“刘续红楼梦”的直露和草率
石磊    第1卷第4辑

刘心武发表在《上海文学》上的《红故事》，写的是他自1999年出版《红楼三钗之谜》至2011年推出《刘心武续红楼梦》至今十余年时间受到的褒奖和批评。从文中可以看出，刘心武是一个不喜欢听批评意见而自我陶醉于表扬声中的人。在这篇文章中，体现了他对表扬他的人的好感，而对批评他的人则不屑一顾。文中说，2006年他到美国哥伦比亚大学作关于《红楼梦》的演讲，受到夏志清先生的捧场。他说，当他讲到“度恨菩提是暗指妙玉”时，夏先生便高声赞扬“精彩”！当他把“《红楼梦》的文本提升到了人文情怀的高度”时，夏老更高声呼出了两个字：“伟大！”他还自吹自擂地写道：“后来不止一位在场的人士跟我说，夏先生从来不乱捧人的，甚至可以说一贯吝于赞词，他当众如此高声表态，是罕见的……”在这里，刘心武明显地被夏志清先生所赐的“精彩”、“伟大”的美酒灌醉了！

对于批评刘心武的人，他则说：“这边有些专家批判我，其实并没有去读我的书，只是远远一望，就觉得我大逆不道，必欲排除而后快。”又说：“这边有人给我贴标签，说我是‘新索隐派”。标签无妨贴，但恳请读了我书后再斟酌一个恰切的标签……”一句话，他认为批评他的人都没有读过他的书。其实，真正没有看过《刘心武续红楼梦》的正是作者自己。我敢断言，作者草草写完续红楼梦就把文稿丢给了出版社，之后对自己所写的文章并没有认真校阅过，出版后也没有认真看过。不然，怎么可能在续书中存在那么多的问题？存在那么多的问题，为什么直到现在还不自知呢？

本文的目的之一，就是恳请作者去读一读自己所写的《刘心武续红楼梦》（以下简称刘续红楼梦），看看本文提出的两个问题是不是客观存在的？
一、关于直露的问题
直露是与曹雪芹所定的“真事隐”、“假语存”的基调格格不入的，所以直露就是脱离了曹雪芹创作《红楼梦》的轨迹，就不成其为《红楼梦》的续书了。这直露，直露得合乎生活实际倒也罢了，偏偏又直露得不近人情。且举几个例子：
关于淫乱方面的直露。刘心武在这方面的描写已经污了我的目，本文也不便摘引，免得再污我的笔。读者只要看一看刘续红楼梦第八十一回关于孙绍祖与众丫鬟的叙写就可以了。特别是莲花儿当众说的淫言，难道是贴近实际、符合生活的吗？宝玉说女孩子是水做的骨肉，在刘心武的笔下，莲花儿却浊到连什么叫羞耻也不知道了。况那莲花儿在刘心武的情榜上也是一个有排名的人，排在了七副册的第七位，占了七巧之位。

关于行贿受贿、官员贪污方面的直露。官员贪腐，古今中外皆有。这是一种见不得阳光的私下交易。然在刘心武的笔下，行贿受贿就像做买卖一样，可以公开讨价还价了。刘心武在续红楼梦八十九回写到吴新登卷银潜逃，被官府拿获。贾琏怕在审案中把凤姐放高利贷的事抖出来，带了五百两银子去贿赂审官。那官嫌贿银太少，不受，即命送客。贾琏再三恳求，并说：“吴新登处追回的四千多两银子，判还后都愿献出。”那审官方请贾琏再归座。贾琏道：“只求仁兄遮掩则个！”那官道：“若要遮掩，风险巨大，谁来为我担待？”贾班听他口气还嫌不足，只得咬了咬牙道：“……你若果然高抬贵手，则那时再赠银五千，如何？”那官竟拉下脸来道：“你说话算数，今日带来的五百，且留下作为定金。”说完站起来唤：“来人，送客！”

在现实生活中，行贿受贿者会是这样的吗？曹雪芹和高鹗虽然离我们已经远去，但有关行贿受贿的叙写，看来还是很接近当今现实生活的。《红楼梦》第十五回，写到姓张的大财主有个叫金哥的女孩儿，已受原任长安守备公子的聘定，又被长安府太爷的小舅子李少爷相中。张家欲待退亲，偏守备不依，就打起官司来。这事馒头庵的老尼尽知。那天，凤姐夜宿馒头庵，老尼知贾府与长安节度使云老爷相好，就求凤姐与太太和老爷说，写一封书子，求云老爷和那守备说一声，不怕他不依。又对凤姐说：“要是肯行，张家哪怕倾家孝顺，也是情愿的。”凤姐听了这话，便发了兴头，说道：“你是素日知道我的，从来不信什么阴司地狱报应的；凭是什么事，我说要行就行。你叫他拿三千两银子来，我就替他出这口气。”老尼听说，喜之不胜，忙说：“有！有！这个不难。”凤姐又道：“我比不得他们扯篷拉纤的图银子。这三千两银子，不过是给打发说去的小厮们作盘缠，使他们赚几个辛苦钱儿；我一个钱也不要。就是三万两我此刻还拿的出来。”次日，凤姐便将昨日老尼之事悄悄说与来旺儿。旺儿心中俱已明白，急忙进城，找着主文的相公，假托贾琏所嘱，修书一封，连夜往长安县来。不过百里之遥，两日工夫，俱已妥协。那节度使名叫云光，久悬贾府之情，这些小事，岂有不允之理，给了回书。旺儿回来……在这里，行贿的是张财主，受贿的是凤姐，中间隔着老尼，行贿者与受贿者并未谋面。关键人物云光老爷只是“久悬贾府之情，岂有不允之理”一语带过，悬贾府什么情并无说明。若事事都说明了，读者就没有思考余地了。

贾雨村也是一个贪官，怎么贪，同样没有明写，只写他几次都是犯了贪婪的案被革职的。他犯事后，有人问赖家的：“你哥哥现做知县，还不好吗？”赖家的说道：“我哥哥虽是做了知县，他的行为，只怕也保不住怎么样呢。”众人问道：“手也长么？”赖家的点点头儿，便举起杯来喝酒。

以上关于叙写贪官的文字，两两相较，孰优孰劣，不是一目了然的吗？
关于人物内心私密的直露。人有私密，不会外露，这是常情。刘续红楼梦却违反了这个常识。刘续红楼梦九十三回，写到贾雨村外出去寻石呆子，不想在河边遇到了甄士隐，便对甄士隐说：“那时我寄居葫芦庙中，总盼有一日科举腾升，出人头地，老先生亟表支持，更赠银两，助我成行。后来不才果然大比报捷，官运亨通，虽也沉沉浮浮，总体而言，确也树壮难拔。只是这心里头，总还浪飞潮涌，得了寸想进尺，有了尺想进丈，真所谓人心不足蛇吞象，为此勾心斗角，合纵连横，虚张声势，八面玲珑，明修栈道，暗渡陈仓，虽精疲力竭，却欲罢不能。如何才能抽身置外，涤魂滤魄？先生有以教我，实残生万幸！”

刘续红楼梦的这段文字，把高续红楼梦的原文改得不像样了。高续的原文是这样的；贾雨村升了京兆府尹，兼管税务。一日查勘开垦地亩，路过知几县，到了急流津，在觉迷渡村旁小庙里遇到了甄士隐。雨村说：“学生自蒙慨赠到都，托庇获隽公车，受任贵乡，始知老先生超悟尘凡，飘举仙境。

学生虽溯洄思切，自念风尘俗吏，未由再睹仙颜。今何幸于此处相遇，求老仙翁指示愚蒙。倘荷不弃，京寓甚近，学生当得供奉，得以朝夕聆教。”甄士隐站起来，回礼道：“……适才尊官所言，贫道一概不解。”
在这段文字里，高鹗秉承了曹雪芹用隐语代替明示的手法，不用甄士隐明言，只用了三个地名对贾雨村一心想在仕途上向上爬作了恰如其分的批判。这三个地名是：知几县、急流津、觉迷渡。
知几县，隐知机。贾雨村因不知机，一味地往上爬，故有后来的撤职查办，应了第一回甄士隐在“好了歌解”中所说的“因嫌官帽小，致使锁枷扛”。
急流津，隐时势瞬息万变，此一时不知彼一时会发生什么，福兮祸所倚，自古皆然。
觉迷渡，隐示贾雨村应当觉迷了，不要再执迷于地位名誉和金钱，不然则大祸即将临头。
刘心武根本没有理解曹雪芹对贾雨村这个人物的设计定位。贾雨村是一个很有心机、藏谋不露、只知往上爬且又贪婪无度的人。曹雪芹和高鸦在写贾雨村的时候，都是按照这个定位写的。冷子兴演说荣国府，他听着，以后在会见贾政的时候就用来拉关系派用场；葫芦僧判断葫芦案，帮了他这个新任县太爷的忙。之后，贾雨村怕他内情外泄，找了他一个不是，将这个葫芦僧衙役远远充发了才罢；……他这样做的种种私密难道是可以说出来让人知道的吗？这是绝对不可能的。刘心武不知道曹雪芹对贾雨村这个人物的定位，就把他的行为概括成“得了寸想进尺，有了尺想进丈”、“勾心斗角”、“人心不足蛇吞象”等等，并把这些通过自己的嘴直露露地向甄士隐说了出来，这就把贾雨村写成一个没有权谋的草包了，而甄士隐这个人物也就没有存在的必要了。

二、关于草率的问题
草率是与认真相对而言的。谁能相信刘心武在写续红楼梦的时候会草率而不认真？可事实上草率的现象是遍于全书的。对于句式上存在修辞不当的草率，结构上存在杂乱无章的草率，内容上存在取舍不当的草率……都是浮在面上一读可知的，这里就不举例剖释了。本文只举两个小小的例子就足以说明这个草率的问题了。

一是关于金麒麟的问题。这个金麒麟，刘心武是当做一件了不起的大事写的，但在它的流转过程中却是前言不搭后语的。第九十五回，刘心武写到“卫若兰射圃惜麒麟”：卫摘下那金麒麟，往怀里揣，道：“紫英兄，万一我有不测而你大幸，则盼将此麒麟交给一个人。”紫英道：“何出此言，两个麒麟，一定再相会的。”若兰道：“正是，此麒麟，乃宝玉赠我。倘我有不测你须将它交到宝玉手中。那时宝玉、湘云一对鳏寡，正好因麒麟而聚合，他们定能白头借老！”紫英道：“越发的胡思乱想了。我们这次一定能够马到成功！你与湘云，很快团聚！”

在这段文字里，就有好几处草率下笔而缺少推敲的地方：
1.卫若兰与冯紫英同去干一件冒险的事，谁也不知道谁死谁活，也不知道两人皆死或两人皆活，在这种情况下，卫若兰的“万一我有不测而你大幸”的想头是不能成立的。卫若兰把金麒麟交给了冯紫英，万一冯紫英战死而卫若兰活着又该怎么样呢？
2.在一个句子里，由于文句不通，也使交待变得含糊不清了。卫若兰摘下那金麒麟是为了交给冯紫英的，怎么“又往怀里揣”了呢？这边没有写冯紫英接金麒麟，便又扯到别的事上去了，岂不成了一笔糊涂账？
接着在九十七回写到卫若兰被诛杀，史湘云被新都尉袁大人选去卖人。那柳湘莲看着史湘云心如刀绞。湘莲怀里，正揣着那卫若兰托付给冯紫英，冯紫英又交给他的金麒麟，是让他交到宝玉手里，与那湘云所佩的金麒麟相合，促成宝、湘婚姻的。……看到这里，方知前边卫若兰确已把金麒麟交给了冯紫英，而后来冯紫英又把它交给了柳湘莲。这种写法，啰唆不啰唆呢？为什么前边不能把写冯紫英换成柳湘莲呢？

到一百零三回，写到柳湘莲男扮女装到“万福居”饭店用督，被焙茗认出。柳湘莲就问他：“我这妆还有漏洞？”焙茗道：“别人是万万看不出来的只是我随宝二爷，跟二爷来往太亲密了……”柳湘莲听了，就从怀里掏出金麒麟来，递给焙茗让他赶紧藏在身上，道：“这是卫公子若兰临终托付给我让我转交宝二爷的……”这里说金麒麟是卫若兰临终时托付给柳湘莲的，可见刘心武写金麒麟的流转过程是没有定见的，写到那里是那里，写到后面忘了前面，写完了也不作校阅，这实在是不应有的粗心和草率！

再举一个续书与曹雪芹在前八十回里所写不对榫的例子。刘续红楼梦九十三回，小红对贾芸说：“那林姑娘貌不貌的不去说他了，是个爱听窗根儿的人，你说品性好吗？”贾芸道：“都说他小心眼儿，倒不知道他还有这样的毛病。只是你怎么知道的？”小红道：“那年我跟坠儿在园子里滴翠亭里说闲篇儿，他就在窗户外头听来着，后来又装作弄水儿玩。我也懒得多说了。只跟你这么说罢，他那时要把听到的话去跟老太太说了，怕我今天肚子里也不能有你的娃娃。”

刘心武在写这段话的时候，理应与前边二十七回“滴翠亭杨妃戏彩蝶”的叙写对上榫，可是他对曹雪芹的原著弃而不顾，篡改了曹雪芹在二十七回上叙写的原意，而把自己编造的替上了。

曹雪芹在《红楼梦》二十七回是这样写的：且说宝钗、迎春、探春、惜春、李纨、凤姐等并大姐儿、香菱与众丫环们，都在园里玩耍，独不见黛玉，迎春因说道：“林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这回子难道还睡觉不成？”宝钗道：“你们等着，等我去闹了他来。”说着，便撂下众人，一直往潇湘馆来……将至潇湘馆，忽然抬头见宝玉进去了，宝钗为躲避嫌疑就不进去，抽身回来。到了滴翠亭边，只听那亭里边喊喊喳喳有人说话，便站住脚细听……宝钗在外面听见这话，心里吃惊。眼看里面的人就要出来，便要了个“金蝉脱壳”的法子，故意放重脚步，笑着叫道：“颦儿！我看你往哪里藏！”一面说一而故意往前赶。

显然，那日在窗户外头听小红与坠儿说闲篇儿的不是黛玉而是宝钗。黛玉并不在场，小红怎么可能看见黛玉装做弄水儿玩呢？这难道不是刘心武没有查对曹雪芹的原著而草率写续书造成的错误吗？

现在再回到刘心武的《红故事》上来。他的《红故事》对他自己种的一棵最大的“树”作了总结。在这个总结里，他除了愉快地接受了夏志清先生所赐的“精彩”、“伟大”之外，还接受了余英时先生赐与他的一张标签。他写道：“余先生对我的论述一语道破：‘以周汝昌先生考证为始点，运用文学家的高远想象力，从红学、曹学中开辟新园地，创造了前人所不知的秦学’。”看了这段文字，刘心武是喜欢“秦学创始人”这张标签无疑了。

刘心武对自己是很有自信的。社会的知名度，众多“粉丝”的捧场，旅居国外的行家的赞许，更加强了他的自信。但是，“偏听则暗，兼听则明”是千古遗训，刘心武把所有批评他的人一概称之为“没有读过他的书”是不中肯的。
我倒是希望刘心武去仔细读读自己写的续红楼梦，再去读读程高本百二十回的，对照我这篇小文，看看是不是存在这些问题！
对于一个有责任心、有事业心的作家来说，正视和改正自己作品中存在的问题，其实比拾取和拥抱“精彩”、“伟大”和“创造了前人所不知的秦学”等虚名更为重要。
