“年选”如何“选”？——对刘军先生文章的几点看法兼谈我的散文观
李晓虹
《文学报》6月16日《新批评》专刊所刊刘军先生的文章，以较多篇幅批评了我受中国散文学会委托选编的《2010中国散文年选》（以下简称“年选”）。非常感谢刘先生在用心阅读的基础上，结合当前散文的一些问题进行的探讨。我个人也希望结合选本，与刘军先生、与关注散文发展的朋友们做一些交流。

一、是否应当选《读者》类杂志上的作品？
刘军先生批评“年选”的第一个问题是因为选了《读者》上的几篇文章，认为这样的“心灵鸡汤“式的东西似乎登不上散文的大雅之堂。
为了做好“年选”，我用了许多笨功夫，花费大量时间阅读、比较，在散文的汪洋中寻找那些让人眼睛一亮的东西。的确，我不仅阅读大量的文学类期刊报纸，也看《读者》等发行量很大的普及类杂志，甚至浏览有影响的文学类网站、名网的散文板块、个人博客中一些有影响的文章，基本原因是出于对读者的尊重。

个人认为，在文学已经逐渐从作家中心、文本中心转向读者中心的时代，我们有充分的理由相信，作品的意义只有在阅读中才得以呈现。尊重普通读者，关注他们的审美情趣和精神需求，在“年选”中与他们的心愿重合是我的愿望。《读者》杂志月发行量达几百万份，占到国内期刊杂志总发行量的1/30。一份没有行政干预，如此多的读者真心喜爱自愿掏腰包的杂志，难道我们能够忽略它存在的内在缘由吗？显然，比起我们文学圈里那些每期发行千把份，甚至几百份，关起门来自娱自乐的杂志，它更有生机和活力。

另外，散文年选的目标人群首先不是学者专家，而是普通的文学爱好者。从这个意义上讲，从《读者》类杂志上选文是我所坚持的。事实上，《读者》上的文章也并非都是简单的故事和一点小哲理，比如进入2010年选的《消逝的“放学路上”》、《唯有爱》、《无雪的冬天是寂寞的》等作品都从一个角度切入社会、人生或者心灵某一方面的问题，以内在张力引发人们的思索。

二、是否应当选或者选多少名人的作品？
刘军先生批评“年选”选了许多名家的作品。我认为，是否选名家的作品，选多少合适，应当不是一个问题。因为选文的唯一标准只能是也必须是文本自身所显示的艺术力量。

无庸讳言，我重视名家。优秀作家总是因为其思想的睿智、哲理思考的深刻或者艺术表达的独特而为世人所关注。韩少功、张承志、南帆、筱敏、史铁生、周国平、贾平凹等作家的作品为许多读者也为我个人所喜爱。他们的新作我总会认真阅读的。但名家并不一定年年写出好作品。所以，我从不用图省事的办法向名家约稿，而是通过认真阅读寻找其精彩之作。当然，年选受时间的限制，选择的名家作品，不一定是其一生中最好的作品，但起码应当是本年度的上乘之作。

其实，比起对名家的选择，我更看重那些身在基层的普通写作者。他们没有匠气，没有老套的框架，虽然技巧上没有那么娴熟，却往往带给文坛一些清新之气。从感情上来说，我也更希望多有一些这样的青年作者入选。因为，在讲关系讲人情的功利主义盛行的状态下，他们的成长之路异常艰难，我希望把他们的作品介绍给更多读者，也希望通过这样一个平台为他们增加一些前行的动力。

三、关于散文中的“故事”和“伪哲理”等问题
关于散文中如何讲故事，我和刘军先生的想法是相通的。我也认为，尽管散文中可以穿插故事，尤其是叙事性较强的散文，离不开具体情节。但这些故事应当在作者的精神把控之中，服从于一种思想和艺术表达的需求，而不是单纯地靠离奇的故事吸引眼球。这些年，确实有一些作者不注重文本的内在思想，靠讲故事哗众取宠。但我对这类作品亦是保持着批评态度的。由于刘先生并未指出“年选”中哪些作品是以故事为中心，因此无法进行更深入更具体的探讨。

至于文中提到的“伪哲理遍地皆是”却让人有些不明就里。因为没有提到任何具体作品，所以，不知是指“年选”还是文坛的普遍风气。更不知何为“伪哲理”？

刘先生提到的全书“体系杂乱，缺乏整体思路”的问题，我不想正面回应。为了读者阅读的方便，我将作品按照内容做了大致分类。并在每类作品中找出一篇作品的题目作为栏目总题。因为面对的是纷繁多彩的文学作品，无法按照严格的逻辑进行分类也就是自然的了。

四、关于个人作品进入年选的检讨
刘军先生批评我将个人的作品选人“年选”，这是我应当十分感激的。
尽管这是我做散文选本以来第一次选入自己的作品，而且也是因为作品中表达了个人的一些精神追求而有些不舍，但这一做法确实值得检讨。作为散文选本的编辑，掌握择稿的权力，应当把更多的位置和机会留给他人，而尽量不选自己的作品。
五、在“年选”编辑过程中我所追求的散文精神
在《2010中国散文年选》的序言中，我曾谈到：在一个物质化的社会形态中，写作在许多人已经成为一种营生，一种谋生的手段。为钱写作，为名写作，为排行榜写作，为获奖写作……这样的写作始于一个非常具体又非常实在的功利目的，止于评委认可，榜上有名，或由此带来的各种显形和隐形的好处。

这样浑沌的物欲尘埃已经飞扬得太久，以至于弥散在各个空间，遍布到各个角落。文坛上发生的种种丑行使人悲观、沮丧，常常不由自主地发问：假如指向灵魂的文字也变得如此媚钱、媚权，媚俗，变成市侩的游戏厅庸人角逐的名利场，那么，文学的意义何在？价值何在？写作的理由何在？

看到刘易斯·科塞的一句话，让人感到温暖：知识分子应当“为思想而活，而不是靠思想生活”。套用这句话，是不是可以说，写作者也应当为思想而写作，为追求真理、维护社会良知而写作，而不是靠写作去谋利益，讨生活？

编选散文年选的过程，不仅仅是一次次阅读和选择，更是一种执拗的期待和坚持，希望拨开沉重深厚的世俗尘埃，与那些诚实、深刻、温暖的文字相遇，寻找远离价格而指向价值的精神守望者。

最能拨动心弦的总是那些以诚实的态度直面现实，在司空见惯的现象中发现问题，并追问其缘由，引人深长思之的作品。那些用真诚的态度揭示真相，用艺术的形式表达对于各种社会问题的态度的作品，比起沉浸在自己的“好日子”里沾沾自喜的显摆，有意义得多，也有意思得多。

网络时代使复制变得异常简单，也使散文的个性越来越弱化。题材相似、语言似曾相识的作品，遍布报刊杂志和互联网，追求艺术个性成为一种艰难的选择。我希望通过选择一些有独特的写作角度和独立思考精神的作品，在显示作品自身艺术魅力的同时，也为张扬独特的艺术个性鼓与呼。

以上几段文字基本表达了我对散文的态度和编辑“年选”时的内心愿望。
