
“十七年文学史”上的汪曾祺
说到“十七年文学史”上的汪曾祺，人们或许会自然地想到《沙家浜》。但我要说的，却不是这个被称为“样板戏”的东西。我要说的，是汪曾祺在“十七年小说史”上的地位。
1982年2月，《汪曾祺短篇小说选》作为“北京文学创作丛书”之一种，由北京出版社出版。汪曾祺在自序中述说了自己小说创作的经历：“我写小说，是断断续续，一阵一阵的。开始写作的时间倒是颇早的。第一篇作品大约是1940年发表的。那是沈从文先生所开‘各体文习作’课上的作业，经沈先生介绍出去的。大学时期所写，都已散失。此集中所收的第一篇《复仇》，可作为那一时期的一个代表，虽然写成时我已经离开大学了。1946年、1947年在上海，写了一些，编成一本《邂逅集》。此集的前四篇即选自《邂逅集》。这次编集时都做了一些修改，但基本上保留了原貌。中华人民共和国成立后长期担任编辑，未写作。1957年偶然写了一点散文和散文诗。1961年写了《羊舍一夕》。因为少年儿童出版社约我出一个小集子（听说是萧也牧同志所建议），我又接着写了两篇。1979年到1981年写得多一些，这都是几个老朋友怂恿的结果。没有他们的鼓励、催迫甚至责备，我也许就不会再写小说了。”这番自述让我们明白，1940年代末出版的《邂逅集》，是汪曾祺的第一本小说集。1982年2月出版的《汪曾祺短篇小说选》，是他的第三本小说集。而第二本小说集，则是1960年代初由中国少年儿童出版社出版的那个“小集子”。对这个“小集子”，汪曾祺语焉不详，既不交待集子的书名，也不说明那另外两篇的篇名。让人觉得，作为作者，汪曾祺对这个“小集子”是很不满意的，是羞于告人的。如果真有这种心态，那其实是大可不必的。

1961年11月，汪曾祺写成了《羊舍一夕》（又名：四个孩子和一个夜晚）。这篇作品，“经《人民文学》编辑部派人调查后，得以在该刊发表。”这是几个相互关联着的短篇的集合，实际上可算是一部中篇小说。其时身陷逆境已久的萧也牧，应该是颇为喜爱这《羊舍一夕》的。大概因为小说写的是几个少年，萧也牧便建议中国少年儿童出版社约请汪曾祺出版一个小集子。接受了约请的汪曾祺，于1962年5月和7月，又分别写成了《王全》和《看水》这两个短篇。汪曾祺将《羊舍一夕》《王全》《看水》合成一个小说集，取名《羊舍的夜晚》，1963年由中国少年儿童出版社出版。这册薄薄的《羊舍的夜晚》，是汪曾棋的第二个小说集。

《羊舍一夕》在《人民文学》发表时，像萧也牧那样注意到并喜爱它的人并不多，所以几乎没有产生什么影响。这毫不奇怪。《羊舍一夕》与那个时代的主流美学趣味，实在颇不相合。但《羊舍一夕》，却又实在是“十七年”间最优秀的小说之一。“文革”后汪曾祺创作的《受戒》《大淖记事》等小说，博得广泛的赞誉，受到热烈的推崇。我们今天是从汪曾棋“文革”后的作品去认识、体味其艺术特色的。而《受戒》《大淖记事》等一系列小说所表现出的美学追求，在《羊舍一夕》里也有十分明显的表现。换句话说，《羊舍一夕》可毫无愧色地与汪曾祺“文革”后的小说并肩而立。在美学趣味。艺术匠心方面，汪曾祺“文革”后的作品与《羊舍一夕》是一脉相承的。这是一个方面。另一方面，《羊舍一夕》中的某些修辞方式、某些艺术手段，在汪曾祺“文革”后的作品中则难得一见。时隔二十年，汪曾祺在具体的修辞方式。艺术手段上有所变化，也自在情理之中。也许我们没有必要为《羊舍一夕》中的某些具体的修辞方式、艺术手段在“文革”后的少见甚或消失而遗憾。但我们却应该指出，这些修辞方式、艺术手段，在“十七年”的文学语境中，是很难能可贵的。《羊舍的夜晚》中的《王全》和《看水》，因为是为凑成一本集子而写，较之《羊舍一夕》便大为逊色，多少有些“硬写”的痕迹。但这两篇作品，在“十七年”的文学语境中，仍有可称道之处。《王全》在歌颂王全这个“劳动人民”的同时，也写了王升这个极其自私的“劳动人民”。在对“劳动人民”只能歌颂、不能批判的时代，这也多少有些“越轨”的意味。1983年，汪曾祺写过一篇以西南联大生活为背景的短篇小说《鸡毛》，其中的那个经济系学生金昌焕，则与《王全》中的王升属一丘之貉。至于《看水》，也是以一个少年为主人公，虽有些单薄，却自有一份那个时代文学作品中少有的清新和甜润。

《羊舍的夜晚》这本由少年儿童出版社出版的小说集，在当时其实是有被批判的理由的。完全没有写阶级斗争，“诬蔑”劳动人民、太多的笔墨游离于“主题”，等等，都可成为“罪状”，没有被批判，首先是因为没有引起很多人注意，更没有人公开称赞。如果有人撰文称赞，是很可能引起大大小小的姚文元们的讨伐的。没有被批判，当然是作者之幸。然而，没有被批判，却在某种意义上又是作品的不幸。因为当时没有遭受批判，“文革”结束后也就不能引起“十七年文学”研究者的注意。但《羊舍的夜晚》却实在是“十七年文学”的研究者不能不注意的一本书。虽然只是薄薄的一册，《羊舍的夜晚》却是“十七年”间最应该被重视的文学作品集之一。
二
人们总热衷论述汪曾祺与沈从文的关系，总习惯强调沈从文对汪曾祺的影响。汪曾祺与沈从文之间当然有着密切的关系，沈从文当然对汪曾祺有着不可忽视的影响。但我以为，对这种关系和影响，人们的强调已有些过分。在前辈的新文学作家中，汪曾祺绝不只受过沈从文的影响，也不仅只受过周作人、废名等这一路作家的影响。我以为，汪曾祺受鲁迅的影响其实是很大的。汪曾祺屡屡说到沈从文对自己的影响，而对鲁迅，则谈论得要少得多。这其实无意间对研究者多少产生一种误导。另一种妨碍人们关注鲁迅对汪曾祺影响的因素，是两者在情感基调和思想面貌上相差很大。鲁迅作品以思想的深刻著称，有着强烈的忧患、困惑和批判精神。而汪曾棋则并不追求思想的深刻。汪曾祺的作品，总是云淡风轻，总是温情脉脉。在情感、思想的意义上，汪曾祺的确与鲁迅不属一类。但我也不是在这种意义上强调鲁迅对汪曾祺的影响。在情感、思想的意义上，汪曾棋无疑与沈从文更接近，然而，在“文体”的意义上，在遣词造句的意义上，汪曾祺可谓深受鲁迅影响。在这一方面，我以为鲁迅对汪曾祺的影响，即使不比沈从文更大，也绝不在沈从文之下。而鲁迅对汪曾祺在“文体”，在遣词造句方面的影响，《羊舍一夕》这几篇作品就表现得很突出。

在各种各样的场合，细节往往最具有说服力，细节往往能透露一些或许是被精心掩盖的秘密。关于鲁迅对汪曾祺的影响，我想从一个细节说起。《羊舍一夕》由六部分组成。在第六部分《明天》中，有这样的句子：
……一天就这样的过去了，夜在进行着，夜和昼在渗入、交递，开往北京的216次列车也正在轨道上奔驰。
我在“进行着”三字下面加了着重号。用“进行着”来描述夜间时光的流逝，尖新而又妥帖，让人感到一种寂静的动态。然而，这却并非汪曾祺所独创。鲁迅是最先用“进行着”来叙述夜的。在辞世前不久创作的散文《“这也是生活”……》中，鲁迅写道：
街灯的光穿窗而入……外面的进行着的夜，无穷的远方，无数的人们，都和我有关。
我第一次读《“这也是生活”……》，“外面的进行着的夜”这句话就给我留下了深刻的印象。汪曾棋也一定是对这句话印象深刻，才在自己的作品中仿效了这种多少有些奇特的说法。对于夜，鲁迅在小说《明天》的结尾部分，还有这样的叙述：“只有那夜为想变成明天，却仍在这寂静里奔波。”用“奔波”来表示夜晚向白天的过渡，与“进行着”有异曲同工之妙。鲁迅遣词造句，多有夏夏独造之处，这只是小小的一例。
鲁迅在“文体”方面，在遣词造句方面对汪曾祺的影响，当然不只是表现在这样一些很细小的地方。《羊舍一夕》第一部分是《夜晚》。《夜晚》是这样开头的：
火车过来了。
“216！往北京的上行车。”老九说。
于是他们放下了手里的工作，一起听火车。老九和小吕都好像看见：先是一个雷亮的大灯，亮得叫人眼睛发胀。大灯好像在拼命地往外冒光，而且冒着气，嗤嗤地响。乌黑的铁，锂黄的铜。然后是绿色的车身，排山倒海地冲过来。车窗蜜黄色的灯光连续地映在果园东边的树墙子上，一方块，一方块，川流不息地迫赶着……每回看到灯光那样猛烈地从树墙子上刮过去，你总觉得会刮下满地枝叶来似的。可是火车一过，还是那样：树墙子显得格外的安详，格外的绿。真怪。

这写的既是一种客观景象，又是一种主观感觉。主观与客观水乳交融着。在这几段饶有意味的叙述中，汪曾祺在语言方面的追求，在遭词造句方面的匠心，基本表现出来了。而这些追求，这类匠心，好几个方面都可看出鲁迅的影响。

首先是特短单句的运用。新加坡学者林万菁博士曾指出：“在鲁迅作品中，特短单句在短句中最特殊，用得最多，也用得精妙。这种短句，富于修辞意味，绝非游戏之笔。”并且指出：“鲁迅有时一句一段，文章开头第一段就一个特短单句，自成起讫，告一段落，然后才另起他段。”特短单句总是与句号连在一起的。特短单句的频频出现，必然使得句号频频被使用。熟悉鲁迅的读者都会注意到，鲁迅是十分喜爱用句号的，其句号运用之顺繁，每每让人觉得“不近情理”，有乖文法。按照文法规则，一个陈述句结束了，便用句号表示。但实际上，鲁迅那些用句号结束的话，往往不能成为一个完整的句子。所以，用“特短单句”来指称鲁迅用句号结束的话，其实也是不太准确的。不妨略举几例。鲁迅著名散文《藤野先生》是这样开头的：

东京也无非是这样。上野的樱花烂熳的时节，望去确也像绯红的轻云……
这开头用句号做结的话，很难说是一个完整的“单句”。句号用得奇特，语感便也奇崛。《藤野先生》中还有这样的段落：
太概是物以希为贵罢。北京的白菜运住浙江，便用红头绳系住菜根，倒挂在水果店头…
这开头的“大概是物以希为贵罢”，也不能说是一个完整的“单句”，句号也用得很不合常理。再看小说《故乡》中的一段：
我所记得的故乡全不如此。我的故乡好得多了。但要我记起他的美丽，说出他的佳处来，却又没有影像，没有言辞了。仿佛也就如此。……
开头的两个句号虽然也多少有些突兀，但还说得过去。但“仿佛也就如此”却实在不能说是一个独立完整的句子，但鲁迅仍然将其作为一个独立而完整的句子来处理。鲁迅对句号的这种不合情理，有乖文法的运用方式，对汪曾祺产生了很大的影响。汪曾棋不但继承了鲁迅的这一修辞方式（对标点符号的运用，当然也是一种修辞方式），而且将其发扬光大了。汪曾祺将句号用得更多，更不合情理，更有乖文法。《羊舍的夜晚》中的几篇小说，就都是如此。上面所引的《羊舍一夕·夜晚》中的第一自然段，就只有一个特短单句：“火车过来了。”以一个特短单句自成一段，作为开头，这在汪曾祺的小说和散文中是很多见的。1982年出版的《汪曾祺短篇小说选》，共收十六篇小说，就有六篇（《鸡鸭名家》《羊舍一夕》《黄油烙饼》《异秉》《受戒》《七里茶坊》）是以一个特短单句自成一段，作为开头的。还有些作品，虽不是以一个特短单句自成一段，作为开头，但第一句话也是一个以句号结束的特短句子。例如《看水》开头是：“下班了。”《王全》开头是：“马号今天晚上开会。”汪曾祺实在对句号极其钟情。下面再从《羊舍一夕》中举出几例：
这些，老九和小吕都太熟悉了。夏天，他们睡得晚，老是到路口去看火车。可现在是条天了。那么，现在是什么样子呢？（《羊舍一夕·夜晚》）
“可现在是冬天了。”这也不能算是一个独立完整的句子，可汪曾棋就是将其作为一个完整独立的句子来处理。这种在鲁迅作品中常见的手法，在汪曾棋作品中似乎更多见。再举一例：
小吕是果园的小工。这孩子长得清清秀秀的。原在本堡念小学。念到六年级了，忽然跟他爹说不想念了……
这是《羊舍一夕》之第二部分《小吕》的开头。这开头三个句号连用。如果说前面两个句号还算用得合乎规则，那将“原在本堡念小学”作为一个独立完整的单句，就很不合常规了。对句号的钟情，在汪曾祺“文革”以后的作品中仍热烈地持续着。翻开名篇《受戒》，就可以读到许多句号。《受戒》是这样开头的：
明海出家已经四年了。他是十三岁来的。
《受戒》的第一自然段和第二自然段，都只有一个以句号结束的特短单句。这样处理，当然自有其考虑，并非一种游戏。再从《受戒》中举几例：
明海在家叫小明子。他是从小就确定要出家的。他的家乡不叫“出家”，叫“当和尚”。他的家乡出和尚。就像有的地方出侧猪的，有的地方出织席子的……
……当和尚有很多好处。一是可以吃现存饭。哪个庙都是管饭的。二是可以攒钱。只要学会了放瑜伽焰口，拜梁皇忏，可以按例分到辛苦钱。……
……树上到处挂着“谨防恶狗”的牌子。这寺里的狗出名的厉害。平常不大有人进去。放戒期间，任人游看，恶狗都锁起来了。
从上面几例可看出，句号连着用，是汪曾祺的一大嗜好。让人觉得，能用句号的地方，汪曾祺绝不会用其他标点符号（偶尔会用惊叹号）。有时尽管用句号很勉强、很不合常规，汪曾棋也固执地画上句号。
鲁迅修辞上的一种特色，还在手每每用一个特短单句，开启一个自然段。这一手法也为汪曾棋所继承。深究起来，鲁迅多用句号，甚至将句号用到不近“情理”的地步，还是源于他的那种“洁净意识”。“写完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。”这是大家熟知的鲁迅名言。多用句号，是鲁迅避免拖泥带水、夹缠啰唆的一种方式。在“洁净意识”的支配下，首先是“竭力”避免写出“可有可无的字、句、段”。而多用句号，首先是在未写出前就将那些“可有可无”的部分删去的结果。写完后再认真看几遍，再“竭力”将那些已写出的“可有可无”的部分删去——在这过程中，又有些逗号，顿号一类的标点符号，变成了句号。不过，鲁迅所谓的“可有可无”四字，却是值得斟酌的。所谓“可有”，即是“有”亦无妨。这些“可有”的部分，删与不删，在基本“意义”的传达上，并无变化。在这个意义上，当然可说它们是“可有”的。然而，这些看似“可有可无”的部分之“有”与“无”，却使作品的“意味”“意韵”大为不同。在一段话中删去一句半句、在一句话中册去三字两字，语感便发生了变化，音调便有了不同，作品的艺术风格、美学品质便都有了差异。在这个意义上，并没有“可有可无的字、句，段”，只有“可有”或“可无”的字，句、段。
鲁迅对简洁、干净的追求，深深地影响了汪曾祺。对句号的酷爱，透露了个中消息。
三
实际上，不仅是句号的使用，汪曾祺深受鲁迅影响。在冒号，破折号、括号等的使用上，也可看出汪曾祺明显地借鉴着鲁迅。在现代作家中，鲁迅是对标点符号特别在意者。标点符号在鲁迅作品中的修辞作用，也特别突出。对标点符号，鲁迅有许多异于他人、别出心裁的用法。这里仅举几个冒号使用的例子。
你们男人不是骂十八九岁的女学生，就是称赞十八九岁的女讨饭：都不是什么好心思。（《肥皂》）
于是吃我残饭的便只有油鸡们。这是我积久才看出来的，但同时也如赫胥黎的论定“人类在宇宙间的位置”一般，自觉了我在这里的位置：不过是叭儿狗和油鸡之间。（《伤逝》）
在中国的天地间，不但做人，便是做鬼，也艰难极了。然而究竟很有比阳间更好的处所：无所谓“绅士”，也没有“流言”。（《（二十四孝图》》）
上引例子中，冒号的使用都有些奇特。冒号在这些场合，当然首先起着总结、说明的作用，但又不仅如此。在鲁迅笔下，往往一个冒号，便把前面的意思集合，归拢，然后再更精练，更准确。更有力地表达出来。在他人要花费笔墨解说、阐释的地方，鲁迅常常用一个冒号就起到同样作用。有时候，冒号还有强调之意，起着加重语气的作用。句号使用的“越轨”使鲁迅作品更洁净、简练，冒号也同样具有这种修辞效果。对冒号的使用，汪曾祺也颇得鲁迅真传。下面举几个汪曾祺小说中的例子。

他愿意自己也像一个真正的果园技工。可是自己觉得不像。缺少两样东西：一样是树剪子。（《羊舍一夕·小吕》）
冒号通常有着类似等号的意义。冒号前后的意思总应相等。但在上面的例子中，冒号前面是“两样”，后面则是“一样”。在详细地叙述了小吕与树剪子的故事后，在结尾部分才说：“另外一样，是嫁接刀。”
这嫁接刀本应是紧随树剪子之后的。汪曾祺之所以把它的位置后挪，无非是要强调“树剪子”对小吕非同寻常的意义。
场子里的支部书记有一天远远地看了他半天，说，这孩子怎么的呢，别是有病吧，送医院里检查检查吧。一检查：是肺结核。（《羊舍一夕·留孩和丁贵甲》）
这里的女人和男人好，还是恼，只有一个标准：情愿。（《大淖记事》）
她觉得对不起十一子，好像自己做错了什么事。她非常失悔：没有把自己给了十一子！（《大津记事》
上引几例中，冒号的运用，都既有着强调之意，同时也代替了文字的解释、说明。在加强语气的同时，还使叙述更凝练。
竭力将“可有可无”的字、句、段删去，这样一种创作意识使得汪曾祺在遣词造句上极为“吝啬”。
他总是俭省地使用着每一个字，像“守财奴”一样痛惜地使用着他的每一枚硬币。将单句省略到极短，甚至短到不成句的地步，这明显受鲁迅影响。但汪曾祺还有一个绝招，即将单句省略到只剩单词或短语。原本应以单句出现的场合，却以一个单词或短语代替。这代替单句的单词或短语，在原来的句子中，只是扮演着主语或宾语的角色。《受戒》是这样结尾的：
芦花才吐新穗。紫灰色的芦穗，当着银光，软软的，滑溜溜的，像一串丝线。有的地方结了蒲棒，通红的，像一枝一枝小蜡烛。青浮萍，紫浮萍。长脚蚊子，水蜘蛛。野菱角开着四腾的小白花。惊起一只青桩（一种水鸟），擦着芦穗，扑鲁鲁鲁飞远了。
……
被我加上了着重号的“青浮萍，紫浮萍。长脚蚊子，水蜘蛛”，就是一串单词的排列。在前面，描绘了芦穗和蒲棒两样东西，句子很完整，并且用了比喻。在后面，描绘了野菱角和青桩，也都很合乎文法规范。中间的四样东西，按“常理”，也应该用很规范的句式，加以叙述：青浮萍在水面上如何：水面上紫浮萍又像什么：长脚蚊子怎样飞；水蜘蛛把网织在哪里。但汪曾祺却别出机杼地只把四个名词列出。省略去其他语言成分，仅以单词出现，当然不只是因为在意义的表达上与不省略效果一样。这样的省略，更是为了追求与不省略不同的美学效果。在这段话中，汪曾祺“叙述”了八种东西。如果八种东西都以“正常”的方式叙述，会多少给人以拖沓、缭乱之感，文气也会显得过于缠绵、软弱。现在，前面两种和后面两种，以“正常”的方式叙述，中间四种则仅将主语留下。这首先给读者留下了想象的空间。由于有了前后的“正常叙述”，水面上的总体情形我们已经知道了，所以完全可以想象出那中间四种是何种状况。由于中间四种以省略到极致的方式出现，整段叙述便疏密有致，在流丽婀娜中有着端庄、刚健和峻朗。再举《受戒》中一例：
他们吃肉不瞒人。年下也杀猪。杀猪就在大殿上。一切都和在家人一样，开水、木桶、尖刀。捆猪的时候，猪也是没命地叫。（引按：前面是三个句号连用！）
被我加上着重点的部分，也是三个名词的排列。如果以“正常”的方式，那应该是说杀猪也烧一桶开水，也用尖刀将猪杀死，也将猪放在开水里烟毛……但汪曾祺把这些“鸡零狗碎”都省略了，只将三样工具摆在我们面前，干净利落却又意义自明。汪曾棋的这一手“绝活”，在1961年写《羊舍一夕》时已有所显露。前面引用过的《羊舍一夕》第一部分《夜晚》的开头对老九和小吕看火车的叙述，就运用了这种手法：

于是他们放下手里的工作，一起听火车。老九和小吕都好像看见：先是一个雪亮的大灯，亮得叫人眼睛发胀。大灯好像在拼命地往外冒光，而且冒者气，嗤嗤地响。乌黑的铁，锂黄的铜。然后是绿色的车身，排山倒海地冲过来。…
这是在叙述火车夜间经过的情景。总体上是以正规的合乎文法准则的方式叙述的，但在中间却夹杂着非正规的不符合文法规则的部分——被我加上了着重号的部分就是。“乌黑的铁，锃黄的铜”，这是两个短语的并列，本身不构成独立的句子，但汪曾祺让它们占据着独立单句的地位。在前后正规的合乎文法准则的叙述中，杂以两句非正规的不合乎文法准则的叙述，既不影响读者的理解，又使美学品质大为提升。再看《羊舍一夕》中这段叙述：
小吕原来在家里住。七月，果子大起来了，需要有人下夜护秋。组长照例开个会，征求大家的意见。小吕说，他愿意搬来住。一来夏天到秋天是果园最好的时候。满树的果子，都着了色，发出香气，弄得果园里的空气都是甜的，闻着都醉人。这时节小吕总是那么兴奋，话也多，说话的声音也大，好像家里在办喜事似的。二来是，下夜，睡在离棚里，铺着稻草，星星，又太又蓝的天，野免子窜来窜去，鹅辞修（引按：即猫头鹰）叫，还可能有狼！这非常有趣。……（《羊舍一夕·小吕》）
这段话，叙述小吕愿意在果园下夜护秋的两个理由。第一个理由是以常规的句式叙述的，句子的基本成分是齐全的。第二个理由则以一种非常规的、并不符合文法的方式叙述。被我加上了着重号的部分，就是一串名词和短语的排列。这些东西，是下夜护秋时肯定能见闻或可能要见闻的。因为肯定或可能见闻这些东西，所以小吕乐意住在果园的窝棚里。但“看”和“听”这两个谓语并未出现，其他一些语言成分也被省略。看起来，这样的叙述是非常随意的，像是醉语或梦话。但实际上，这是苦心经营的结果。两个理由以不同的方式叙述，本身就颇具匠心。如果两个理由都以很常规的句式叙述，就会很平常甚至很平庸。如果两个理由都以非常规的、不合乎文法的方式叙述，就会显得破碎、杂乱。在先以常规的句式叙述了第一个理由后，再以非常规的方式叙述第二个理由，则便灵动而不轻佻、参差而又规整。

可以在两种意义上理解字、句、段的“可有”或“可无”。一种是在语法意义上，一种是在修辞意义上。这两种意义上的“可有”或“可无”，往往是相矛盾的。语法意义上的“可有”，有时正是修辞意义上的“可无”，上面所举的以单词或短语代替单句的几例，就是省略掉了那些在语法的意义上是“可有”“应有”“必有”的成分，而这些成分在修辞的意义上是“可无”的。同样，语法意义上的“可无”，有时正是修辞意义上的“可有”。所以，真正的语言巨匠，绝不仅只是善于省俭、绝不只是一味求简洁，还同时是深深懂得“繁复”之必要的；是同时善于“铺张”和“挥霍”的；是明白语法意义上的“多余”，有时正是修辞意义上之“必要”的。在新文学作家中，鲁迅是这样，孙犁是这样，汪曾棋也是这样。写于1961年的《羊舍一夕》，便既表现出汪曾祺在语言上的“吝啬”，又表现出他在语言上的“铺张”。“吝啬”与“铺张”，在汪曾祺那里是相辅相成的。先举《羊舍一夕》中“铺张”的一个小小例子：
……放羊的吃肉，只有一种办法：和点泥，把打住的野物糊起来，拾一把柴架起火来，烧熟。真香！山上有酸枣，有榛子，有橹林，有红姑蔫，有酸溜溜，有梭瓜瓜，有各色各样的野果子。（《羊舍一夕·老九》

这番话中，有许多“有”。被我加上着重号的“有”，在语法的意义上，都是多余的，都是“可无”的。删去这些“多余”的“有”，在基本意义上没有什么差异。然而，在修辞的意义上，这些“有”却又是一个都不能少的。有了这一个接一个的“有”，语调、韵律都有了不同，意味、意韵都有了变化。这一个接一个的“有”，还使叙述具有了朦胧的言外之意：山上除了“有”这些，还“有”许多没有说出的东西。

前面说，可以在语法和修辞两种意义上理解字、句、段的“可有”或“可无”。其实，还可以在第三种意义上，即在“口语”的意义上对字、句、段之“可有”与“可无”做出理解。在一定的意义上，口语其实是自有一套规则的。口语意义上的“可有”或“可无”，与语法意义和修辞意义的“可有”或“可无”，也是常相冲突的。有时候，语法意义上“可无”的，是口语意义和修辞意义上都“可有”的，有时候，语法意义上“可有”的，则是口语意义和修辞意义上都“可无”的。在新文学作家中，孙犁和汪曾祺都是刻意追求“口语美”的。一字一句乃至一段的“可有”或“可无”，往往依据口语的规则来决定。上面的那段话中，用了许多“有”，是很合乎口语的规则的，因而也表现出一种口语美。
四
在语言的使用上，只有懂得简洁的人，才能懂得繁复：只有十分“吝啬”的人，才有资格“挥霍”。鲁迅是这样的人，孙犁是这样的人，汪曾祺也是这样的人。出版于1963年的《羊舍夜晚》中的几篇小说，尤其是《羊舍一夕》，还在更大的方面，表现出繁复的修辞特色，表现出汪曾祺是如何善于“挥霍”文字。

重复，是汪曾祺在这几篇小说中屡屡使用的手法。汪曾祺往往把同样的叙述重复一遍。姑举数例：

……车窗外蜜黄色的灯光连续地映在果园东边的树墙子上，一方块，一方块，川流不息地追赶着……（《羊舍一夕·夜晚》）
组长大老张见小吕剪两下看看他那剪子，剪两下看看他那剪子，心里发笑。（《羊舍一夕·小昌》）
……老九就这么聚精会神地绕着，一面舔着他的舌头。绕一下，把舌头用力向嘴唇外边舔一下，绕一下，舔一下。（《羊舍一夕·老九》）
……天放羊，全靠晌午…打散了，它就吃草了。可是打散了，一会会，它又挤到一块去！打散了，一会会，它又挤到一块去了。《羊舍一夕·老九》）
……若是撇开来，由着性子喝，好家伙，那得多少水？只好抿一点儿，根一点儿，叫噪子眼潮润一下就行。（《羊舍一夕·老九》
……没人的时候，他站在床上，拿着小吕护秋的标枪，比画着，比画着。……他出神地体验着，率天，半天，一动也不动。（《羊舍一夕·老九》）
小吕想象，若叫自己数，一定不行，非数乱了不可！数着数着，乱了……重来；数着数着，乱了，重来！（《羊舍一夕·夜，正深浓起来》）
小吕守着它半天，一会儿拿手电照照，一会儿拿手电照照。（《看水》）

上引各例中，被我加上了着重号的部分，都是重复叙述的部分。在《羊舍一夕》等几篇作品中，当叙述某种反复进行的动作，或某种持续性的状态时，汪曾祺常用这种重复叙述的方式。这遵循的是口语的表达规则。追求口语美的汪曾祺，对口语有深切的体验，有精细的玩味。正因为如此，才能在自己的叙述中，如此充分地表现出口语的神韵。如果本来没有这些重复的部分，我们也不会感到缺少什么。但当汪曾祺写出了这些重复的部分后，这些部分就变得绝不可少了。如果删去了这些部分，那就如一朵花掐掉了花蕊，一池水失去了涟漪。这样的口语化的重复，使叙述变得如此清新，清新得像夏天早晨草叶上的露珠，像春天枝头上刚刚绽放的鲜花。
上举数例中，基本上是某个短语、某个单句的重复。在《羊舍一夕》中，汪曾祺还有更“出格”的重复叙述。《羊舍一夕》第五部分《夜，正深浓起来》，写老九、小吕、留孩三人夜间聊天，说起是否有鬼的问题，留孩讲了一个听来的鬼的故事。故事说有一帮人到口外去割莜麦。走到一个前不巴村、后不巴店、没有一点人烟的大草滩子上，天也黑了。恰好有一个空着的旧马棚，他们就住进去。马棚有个门，还能插上。其他人都睡下了，只有个汉子点个蜡头在抽烟。这时，外面有人说话，汉子便与他答话。小说以留孩讲述的方式，再现了这番对话：
“……有一个汉子烟瘾大+点了个蜡头在抽烟。听到外面有人说：
“‘你老们，起来解手时多走两步噢，别尿湿了我这疙瘩毡子，我就这么一块毡子啊！'
“这汉子也没理会，就答应了一声：“知道了。’“一会儿，又是：
“*你老们，起来解手时多走两步噢，别尿湿了我这疙瘩毡子，我就这么一块毡子啊！'
“知道啦。“一会儿，又来啦：
“你老们，起来解手时多走两步噢，我就这么一块疙瘩毡子！
“知道啦！你怎么这么嘈苏啊！'“我怎么噜苏啦？'“*你就是噜苏！“‘我怎么鲁苏？”“‘你嘈苏！
“两个就隔着门吵起来，越吵越凶。外面说“你敢给爷出来！’“‘出来就出来！’
“那汉子伸手就要拉门，回身一看：所有的人都拿眼睛看住他，一起轻轻地摇头。这汉子这才想起来，吓得脸煞白—"

既然是荒无人烟的大草滩子，这门外说话的，就不可能是人，只能是“鬼”——当这汉子悟到这一点时，当然吓得脸发白。这番人与鬼的对话，其实只有两句话，但却重复了数次。即便在日常讲故事的场合，人们也未必会如此“噜苏”。但汪曾祺却如此不惜笔墨地让留孩一遍遍地重复着这人与鬼口舌上的一来一往。汪曾棋在这种场合之所以如此“挥霍”“铺张”，就是要营造一种口语化的情境。他当然达到了目的。因为有了这种重复，那马棚中的情景便历历在目。我们看到了那汉子就着蜡头抽烟；看到了他对门外声音的应答，由漫不经心到不耐烦，终于变得激愤：看到了他霍然而起，伸手拉门，却又在一回头间浑身僵住，脸色急速地由红变白。我们也看到了地上睡着的人全都睁开了眼睛、屏住了呼吸，满脸惊恐地盯着门外。我们还看到了那门外的“鬼”如何以挑衅的姿态，固守在门边……这样的艺术效果，意味着如此的“铺张”和“挥霍”，其实是十分“合算”的。

我所谓的“口语化情境”，首先指叙述语言和人物语言都是充分口语化的，都遵循着口语的表达规则。但这还不够。“口语化情境”，还必须散发着浓郁的日常生活气息，必须最大限度地表现出日常生活的色、香、味。这就要求作家以口语化的语言，最大限度地描绘出某种日常生活情境的细枝末节，要求作家于细微处特别用心。汪曾祺对“口语化情境”的追求，在“文革”后的创作中表现得很明显。但在写于1960年代初的《羊舍一夕》等几篇作品中，这种追求就已经很明显，甚至比“文革”后的作品表现得更明显。上面说到，在《羊舍一夕》第五部分《夜，正深浓起来》中，老九、小吕、留孩三人夜间谈论着鬼的有无，留孩并讲述了一个听来的“鬼故事”。正在这时，他们听见羊叫声，像是有人偷羊，于是都冲了出去。后来发现是深夜归来的丁贵甲故意学羊叫捉弄他们。老九，小吕、留孩便把丁贵甲按倒，又打又骂。丁贵甲因自己捉弄的成功而笑得喘不过气，同时又要解释，还要讨饶。小说这样呈现了这场景：

于是小吕、老九一齐扑上去，把丁贵甲按倒，一个压住脖子，一个骑住腰，使劲打起来。连留孩也上了手，拽住他企图往上翻拗的腿。一边打，一边说，骂；丁贵甲在下面一边招架，一边笑，说。
“我看见灯……还亮着……我说，试试这几个小鬼！……我早就进屋了！拨开门划，躲在外屋……我嘻嘻嘻……叫了一声，听见老九，嘻嘻嘻嘻——”
“妈的！我听见‘喝——咩'一声，像是只老公羊！是你！这小子！这小子！”
“老九……拿了手电嘻嘻就……走！还拿着你娘的……火枪嘻嘻，呜噫，别打头！小吕嘻嘻嘻拿他妈一根破标……枪嘻嘻，你们只好……去吓乌！”
这么一边说着，打着，笑着，滚着，闹了半天，直到丁贵甲在下面说：
“好香！最了……山药……煨了！哎哟……我可饿了！”
汪曾棋力求最大限度地呈现出这间小屋中的“原生态”。丁贵甲的几番“话”，抑制不住的嘻笑，断断续续的对事情经过的陈述，还有求饶与调侃，混杂着，使这种情境极大地具有了口语化的美学品质。小说中这样写人物“语言”，是并不多见的。在汪曾祺“文革”后的作品中，也难见到。
汪曾祺写小说，有时会使用一种我称之为“虚拟对话”的修辞方式。《大淖记事》的结尾是这样的：
十一子的伤会好么？会。当然会！
这可以看成是叙述者的自问自答，也可理解成是一种虚拟的读者与叙述者的对话。“文革”后写作的《钓鱼的医生》，塑造了急公好义、一生总做“傻事”的王淡人这个人物形象。小说以这样一句结尾：
你好，王淡人先生！
这可以理解为是叙述者在对小说中的人物问候。这种“虚拟对话”的修辞方式，在写于1961年的《羊合一夕》中，运用得更充分。《羊舍一夕》第四部分《留孩和丁贵甲》，在叙述了留孩渴望来农场工作后，突然出现这样一段：
留孩，你为什么想到场子里来呢？这儿有你奶哥；还有？——“这里好。”这里怎么好？——“说不上来。”
这几句对话完全是虚拟的。问话者可以认为是小说的叙述者，可以认为是作者自身，还可以看成是正把小说读到这里的读者。答话者则是留孩。留孩的回答当然是一种假定。在这种时候，突然出现这样虚拟的对话，就显得特别有意味。这几句虚拟对话后，小说叙述了农场的状况。而在这之后，又是这样一段：
留孩，你过两天就是这个场子里的一个农业工人了。就要每天和这两个老酋长，还有那四百只狗尾巴的羊作伴了，你觉得怎么样，好呢还是不好？——“好。”
问话不加引号，这很好理解，因为这原本就没有发生对话，更因为问话者是不确定也无须确定的。而答话加上引号，是因为答话者是很确定的。这种虚拟的对话加上引号，就让读者有了身临其境之感。这种虚拟对话，也是心理描写的一种方式，一种很别致的方式。在对问话的“回答”中，留孩的心理状态得到了展示。
1960年代初，国家在政治、经济、文化等领域都有过一个“调整”时期。在文学创作上，也相对有了一定的自由度，于是出现了一批较好的作品——这是“中国当代文学史”的常识。几乎所有的为“中国当代文学”写史的人，都要论述这个调整时期，并且列举出这批“好作品”的名字：邓拓的《燕山夜话》以及与吴晗、廖沫沙合写的《三家村札记》：陈翔鹤的《陶渊明写（挽歌》》《广陵散》：黄秋耘的《杜子美还乡》《鲁亮侪摘印》：冯至的《白发生黑丝》，等等。但汪曾祺写作于这一“调整”时期的《羊舍一夕》等几篇小说，则似乎从未有人提及。董健教授、丁帆教授和我共同主编的《中国当代文学史新稿》（人民文学出版社2005年8月初版），在论述这一时期的小说创作时，也遗漏了汪曾祺——这实在是不应该的。可以说，《羊舍一夕》与这一时期的任何一篇“好作品”比，都毫不逊色。汪曾祺因为《受戒》《大淖记事》等作品，而在“文革”后的文学史上享有崇高的地位。但在美学品质上，《羊舍一夕》与《受戒》《大淖记事》完全可以居于同一层次。
2009年10月7日原载《文学评论》2010年第1期
