“圈外人”的文艺评论

近读秦晖文选《问题与主义》，用套话来说，真可谓受益匪浅，感慨良多。但当我写这篇文章时，却不知应在他的名字前安上一个怎样的头衔。历史学家？经济学家？农民学研究家？……都是，又都不仅仅是。《问题与主义》中的文章，涉及到多方面的问题。对我来说，他在每一个方面都有精辟的见解。

即使在历史、经济、农民学等方面，秦晖都算是“圈内人”，面对文艺之“圈”，他总该算一个“外人”吧。但《问题与主义》中，却也收有两篇评论文艺的长文。如果说，读集中别的文章，我虽有感想但也只能独自感一阵，想一番，那读了这两篇秦晖作为“圈外人”写的文艺评论，却禁不住想说点什么了。

两篇中之一，题为《浦江上的夜与昼》，副题是“‘大厂电视’述评”，有九千来字。文章开头说：

据说文学界近来对“大厂文学”讨论得颇为热闹。面对着不少陷入“穷庙富方丈”困境的国企，时值“改革阵痛”，“分享艰难”之说大兴。褒之者谓之“新现实主义”，贬之者谓之“伪现实主义”。不管是“新”是“伪”，总之是“现实”已经使人们不能不关注它了。

我也是“现实”的关注者之一，但对文学却是外行，也没有时间去看那些“大厂文学”的名作，自然没有妄加褒贬的资格。不过对老百姓而言，如今电视的影响远比纸上的“文学”为大。我有缘看过几部“大厂电视”，如去年播出的《浦江叙事》与春节期间才播的《姐妹情深》等，也颇听到过一些坊间对此的议论，只是评论界对此似不如对“文学”那么关注。

对老百姓影响很大而评论界又不甚关注，作为“圈外人”的秦晖先生才“越俎代庖”。秦晖先生所说的“大厂文学”，也就是前几年举着“现实主义冲击波”的大旗，号召人们“分享艰难”并热闹过一阵的那批小说。而所谓“大厂电视”，也就是荧屏上的“现实主义冲击波”了。秦晖先生文章分为四个部分，前三个部分是“谁‘养活’谁？”，“‘人活着就是要靠自己’辩”，“‘凭什么’要‘帮’你？”，以严密的逻辑、准确的知识和精细的分析，令人信服地论证了电视剧所大力宣传的道理不过是愚弄人的“歪理邪说”，并为那种在电视剧中作为反面人物者辩诬，指出他们的要求是完全合理和正当的，是在捍卫自己应有的那份权利。最精彩的还是第四部分“子夜翻来成正午”。在这部分里，作者将电视剧《浦江叙事》与几乎同时播出的，根据茅盾小说《子夜》改编的电视剧，作了绝妙的比较。作者指出，两部电视剧都以上海海关大钟的特写作为片头，所不同者《子夜》里大钟指示的时间是子夜，而《浦江叙事》里大钟指示的时间则是正午。相同的不仅仅是片头的大钟，两部电视剧的基本矛盾冲突和故事情节也惊人地相似。然而，正像同一面大钟指示的时间有子夜与正午之别一样，同一类矛盾冲突中的人物形象也有了评价上的“翻转”，昔之反面者变成了今之正面，今之反面者，恰是昔之正面。文章以一首诗结尾：“子夜翻来成正午，狼变与羊兮猫作鼠……戏剧今昔无大异，演者俨然成汉楚……”这样的比较，真是意味深长。作为一篇文艺评论，《浦江上的夜与昼》在各个方面都堪称上乘。

另一篇有一万二三千字，题为《从“戏说乾隆”到“胡说雍正”》。文章以精确的历史知识和饱满的现代意识，对电视剧《雍正王朝》为“古为今用”而对“古”肆意歪曲的行为做了充分的揭示，指出把雍正这样一个在政治和文化两方面都是罕见的专制者，一个宁用家奴不用儒生，赤裸裸地要求“以一人治天下”的独夫言行美化成“改革”，是对“改革”二字的莫大亵渎。作者尤其敏锐地看到了电视剧的编导思想与“文革”中对所谓“法家路线”的推崇是一脉相承的。文章最后分析《雍正王朝》收视火暴的原因时，写道：“经历二十年后我们的改革已进入微妙的阶段，利益调整剧烈，公正问题凸现，社会矛盾增加，不确定因素增多，人们心理易于失衡，加上某种文化积淀作用，人们隐约产生了对某种‘改革皇帝’的期待，期待他能以铁腕扫清积弊，带领人们走出八卦阵，赐予社会以公平与安宁。而电视剧迎合了人们的这种心理。但就这一点而论，‘胡说雍正现象’便令人担忧：人们难道真能指望一个雍正式的人物来拯救自己与社会吗？”

“大厂文学”以“现实主义冲击波”的名义兴起时，我也参与过讨论，也写过否定性文章。我的文章当然远不能望秦晖文章项背。就我读到的当时的否定性文章来说，也没有一篇具有秦晖文章这般力度。当电视剧《雍正王朝》播出时，我也犯过嘀咕，也对那样歌颂雍正有过腹诽，但没想到写文章。当然，即使写了，也不可能达到秦晖这样的水平。秦晖的这两篇文艺评论之所以有如此高的水准，与他的知识优势固然分不开，但支撑着这两篇文章的，却不仅仅是他的“专业知识”，更有他作为一个知识分子的情怀和勇气。坦率地说，近些年，读“职业批评家”的批评文章，我常感到批评的多余，而读秦晖的这两篇文章，我却痛切地感到批评的必要。今日文艺批评的现状是，一方面批评让人感到过剩，不少批评文章可有可无甚至有不如无，另一方面又时时感到批评的“缺席”。秦晖以“圈外人”身份所写的文艺评论，让人觉得文艺批评是不应由所谓“职业批评家”来“承包”的，也是“职业批评家”所“承包”不了的。近些年，以“圈外人”而介入文学批评者，其实不止一个秦晖，周国平、许纪霖、邓晓芒、雷颐等都对当代文学发表过看法，有的还出版有专著。这是一种值得欣喜的现象。

临末，我想起不久前一位有大名的小说家说过的话。这位小说家读书甚多，且也有正规的文学硕士学位。那天，他对我说：“我最近看了朱学勤的《书斋里的革命》和秦晖的《问题与主义》，我觉得，中文系的人应该羞愧。”停顿了一下，又补充道：“就是文笔，也比中文系的人好！”我听后默然。我不敢说别人也应该羞愧，但作为一个也在中文系讨生活的人，我确实感到了羞愧。

2000年5月9日

