“公道”与“私情”

说一起近年文坛上一桩小小公案。先是，有人在报纸上撰文，批评某青年女作家的一部长篇小说，并兼及肯定这小说的某青年女教授。这位作者在文章中写到，当这位女教授在课堂上赞赏这部小说时，有人提了这样的问题：“如果你有一个未成年的女儿，你是否愿让她读这部小说？”而女教授的回答是：“不愿！”这位作者想以此说明女教授的自相矛盾：既然你认为小说很有艺术价值，却又不愿让自己的女儿读它，这不是很荒唐很难让人理解吗？过了一些时日，另一位作者在报纸上撰文，对这篇指责女教授的文章进行指责，说女教授在课堂上的这种回答，只能是一种“流言”，因为这位女教授，不可能在课堂上口出如此蠢言，也就是说，她不可能自相矛盾到如此地步，以致于既赞美一部作品，又不愿让自己的女儿读它。

这部引起争议的小说本身如何，在此不论。我感兴趣的是：如果这位女教授真的在课堂既对一部作品表示喜爱，又表示不愿自己的女儿读它，是否便真是一种虚伪，一种荒谬，一种不可思议的自相矛盾？在这一点上，上述两位作者的观念没有差别，他们的回答都是肯定的。

而我却以为，如果这位教授真的说过这句话，也丝毫没有什么值得惊讶的。如果她在大庭广众之下，既明确地对一部作品表示欣赏推崇，又同样明确地表示不愿自己未成年的女儿阅读，那或许非但不说明她的虚伪，倒恰恰意味着她的直率。这当然是一种“自相矛盾”，但这种矛盾却并非不可理喻。

艺术的世界与日常生活的世界，本就是两种天地，且必然有着尖锐的矛盾；艺术欣赏，审美享受，与世俗层面的立身处世，穷通荣辱，本就不和谐，相蛆龋。例如，那些具有很高艺术价值的作品，往往使人愤世嫉俗，对于人平安富足地过完一生，并不会有什么帮助，相反，倒是未免有妨害。一个人，一个文学教授，当他在课堂上评价一部作品时，依据的是纯艺术的标准，着眼的是纯艺术的价值。当被问及是否愿让自己未成年的儿女接触这部作品时，他会自然而然地考虑这部作品对儿女世俗意义上的身心成长，也就是对儿女日后在功利意义上的立身处世、穷通荣辱会产生怎样的影响，这时候，他依据的是另一种标准，着眼的是另一种价值，因此，他完全可能表现得“自相矛盾”。在课堂上问一个文学教授对一部作品如何评价，和问他是否愿让自己未成年的子女阅读这部作品，这实际上是在两个不同的领域提出问题，对它们的回答没有必要绝对一致。

一个人对一部小说评价如何，与一个人希望子女将来成为怎样的人，以怎样的方式度过一生，是并不相同的两回事。因此，应该说，以是否让自己未成年的子女阅读来检验一个人对某部作品的好恶是否真实是否有理，这本身便是荒唐的，是把艺术价值与世俗价值混为一谈了。

在这里，我想到一件郑板桥“自相矛盾”的事。郑板桥乡试告捷后，在焦山读书，准备进京会试。其间，他重游曾在此做过穷教书先生的仪征县江村。在江村茶舍，他提笔给弟辈写了一封信，其中有这样一段话：

> 余曰：论文，公道也；训子弟，私情也。岂有子弟而不愿其富贵寿考乎！故韩非、商鞅、晁错之文，非不刻削，吾不愿子弟学之也。褚河南、欧阳率更之书，非不孤峭，吾不愿子孙学之也。郊寒岛瘦，长吉鬼语，诗非不妙，吾不愿子孙学之也。私也，非公也。(《仪征江村茶社寄舍弟》)

板桥先生在这里，把“论文”与“训子弟”作了区分。谈文论艺，依据的是文艺自身的标准，也就是所谓“公道”。而训诫子弟，依据的是“富贵寿考”这样一种世俗标准，这是一种“私情”，也是人之常情。这是两个不同性质的问题。韩、商、晁之文，因其“刻削”而可赏可叹，但三人都因言被祸，身遭惨死，不愿子孙学其“刻削”，也就是唯恐子孙落得同样下场。寒郊瘦岛，以及惯作鬼语的长吉，俱是诗国怪异之才，但命运也都很“寒瘦”，穷愁潦倒。他们之所以怀才不遇，某种意义上，正因为怀有奇才，所以不遇，那所怀之诗才，正妨害了他们的“富贵寿考”，不愿子孙学其诗，正是担心子孙重复他们的悲剧人生。至于褚遂良，欧阳询的书法，虽造谐高深，但清代书坛，受宠的却是馆阁体，为科场所必用，子孙倘一味学不合时宜的褚欧，也与功名有碍。板桥先生作此书时，正是在从举人向进士攀登的途中，颇有点踌躇满志。他自己功名心本就很重，也希望子孙的功名之途能顺畅，因此，当他考虑应让子孙接受怎样的文化熏陶时，便不是首先看怎样的文化更有“文化价值”，而是看怎样的文化能有助于，至少是不损害于子孙在功名之路上的跋涉。细细揣摩板桥先生作此书时的心境，虽然觉得有点可笑，有些鄙俗，但字里行间的那番“私情”却又是并非不可以理解的。

其实，不仅在文艺领域，有时私心赏爱，推许的东西，并不愿子弟接触，就是在立身处世上，人常常也并不愿子弟承袭自己。自己所持的人生信念，并不愿传给后代；自己坚守的人生态度，并不愿子孙秉承——此种现象，也并非鲜见。例如魏晋时的嵇康，自己一味地师心使气，“上不臣天子，下不事王侯，轻时傲世，不为物用，无用欲今”，宁死也不肯屈己从俗，但给儿子写《家诫》，却一心只想儿子成为一个持身谨慎、循规蹈矩，与世俗同流合污的庸人。再如明亡以后，像顾炎武、冒辟疆一类士人，自己立志不仕新朝，且有的还提着脑袋积极参加反清复明活动，但却并不阻止儿孙辈成为新朝的顺民，并在新朝混个一官半职。

就说冒辟疆吧，明亡后虽自己隐居故里小城，誓不与新朝合作，但却热切地希望儿孙能得意仕途。当他年近八旬时，有一个孙子需要一笔钱，打通仕途关节。但其时冒家已颇穷窘。冒辟疆硬起脸皮四处告贷，仍不能解决问题，最后只得走进庙里求菩萨。我们决不能说嵇康、冒辟疆对待儿孙的这种态度，表明了他们素昔立身处世的虚伪。一个人决不会虚伪到连身家性命都不要。这种现象，恐怕也只能用“公道”与“私情”来解释。当人面对社会说话时，当人品时论世时，依据的是“公道”。他是否虚伪，以及有多大程度的虚伪，则看他自身在立身处世上是否能体现这种“公道”，以及在多大程度上体现了这种“公道”。至于面对儿孙说话时，至于在为儿孙一生打算时，人则难免更多地出乎“私情”。这种“训子弟”时的“私情”，虽然有时未免可鄙，但也“可怜”。
