“高调”与“危害”及其它

近日，在报上读到两幅漫画。其一，画一个人拿着一瓶酒，惊讶地说：“我买了一瓶假酒！”其二，画一个人举着一瓶酒，惊喜地说：“我买了一瓶真酒！”漫画家在这里，捕捉的是近年生活中的一种常见现象。品味这两幅画，心中难免有许多感慨。因买到了一瓶真酒而惊愕而喜悦，意味着假冒伪劣品已防不胜防，意味着假冒伪劣品的存在在人们的心目中已变得合理、“合法”、“正当”了——而这，难道不耐人寻味么？

耐人寻味的，当然不只是假货成了正常，而真货成了异常。几年前，当我第一次从报上读到司机撞伤人后逃逸的消息时，我感到惊讶，而今天，司机撞人后逃逸，已成了一种常态，甚至为灭口而干脆把撞伤的人弄死，也并不令人怎样吃惊。而如果有司机肇事后老老实实地等待查处，倒真要令我们愕然了！而这也说明，司机肇事后逃逸，在人们心目中已具有了某种合理性、“合法性”、“正当性”，说明社会已在某种程度上认可了司机肇事后逃离这种行为。

不制造和销售假冒伪劣品，本是商业活动中的一项最基本的道德规范，然而，当制造和销售假冒伪劣品成了一种常态以致于真货成了异常时，当这种行为在社会心理中具有了某种合理性、“合法性”、“正当性”时，不制造和销售假冒伪劣品便不再被视为一种最基本的道德规范，而“上升”为一种“高调”了。同样，肇事后留在现场，接受查处，承担应负的责任，也是司机所应遵守的最起码的职业道德，而当司机肇事后逃离成了一种常态而在社会心理中具有了某种合理性、“合法性”、“正当性”时，当这种逃离已不再激起（甚至包括受害者）的愤怒时，司机肇事后留在现场，便也不再是一种最起码的职业道德，而“上升”为一种“高调”了。

一些最基本的道德准则，最起码的伦理规范，最毋庸置疑的平常道理，曾被人们称作“天理”。正像水落而石出一样，道德的“滑坡”、“沦丧”，道德意识的淡薄，使“天理”“浮出水面”，“上升”为“高调”了。

“天理”“上升”为“高调”，当然不会止于某些具体的领域，而是在各个领域全面展开的。实际上，不偷不抢，不嫖不赌，不坑蒙拐骗，不贪污受贿，都已经和正在“上升”为“高调”；良知、道义、尊严等都已经和正在“上升”为“高调”。

“天理”被鄙弃，被践踏，被目为可怕的“高调”的现象，在文化界，也同样存在。本来，文化人应有文化人的操守，知识分子应有知识分子的品格，艺术家应该有艺术家的情怀，这些，本都是不言自明的。然而，由于文人们一齐在精神上采取“下蹲”和“下跪”的姿态，便使得那些原本是最基本最起码最常识的东西，都“上升”为“高调”了。

针对社会上和文坛上的这种道德“滑坡”和“沦丧”、精神“下蹲”和“下跪”现象，如果有人站出来重新强调道德、良知、正义，重新倡导理想、信仰、原则，如果有人站出来呼吁一下人文精神，呼唤一下常识和“天理”，便会有人出来斥之为“唱高调”，并且指出这种“高调”有怎样令人恐怖的“危害”。“高调的危害”，正成为一些人大谈特谈的话题。一见到道德、理想、信仰，一些人便想到法国大革命和中国的“文革”，便想到“道德嗜血”⋯⋯

有可能造成恶果的，岂止“道德”，“理想”，“信仰”这种“调子”。其实，任何一种理论、主张，任何一种观点、口号，任何一种“调子”，都可能被误用和滥用，都可能在实践中造成不好的后果。就以颇为一些人崇拜的海德格尔为例吧。首先，如果“高调”的说法能够成立，那么，海氏的思想理论大概可算最高的“高调”之一了。什么“诗意地栖居”，“本真地存在”，“从常人中收回自己”，什么“澄明”，“超越”、“大地”诸如此类的“调子”，难道不是玄而又玄，“高”耸入云的吗？对了，海德格尔也强调“良知”，强调“良知的声音”、“良知的呼唤”，尽管在他那里，良知有着不同于通常所理解的意义，但只能比通常所理解的更玄更“高”。其次，海德格尔的思想理论有没有可能带来“危害”，导致恶果呢？当然也有可能。海德格尔自身的行为便证明了这一点。人类历史上，没有谁犯下过比希特勒更大的罪吧？而在希特勒犯下的罪恶中，就有海德格尔的一份。希特勒上台，德国大学纳粹化后，海德格尔出任弗莱堡大学校长，“领衔”宣誓效忠希特勒，以各种讲演和文章支持国家社会主义思想，声称“元首本人，而且只有他，才是德国现在和将来的现实。他的话是你们的法则”。海德格尔的“党费”，一直交到1945年。而海德格尔成为纳粹帮凶，却又与其思想理论有密切关系。

海德格尔自己也承认他在纳粹时期的“失足”，与他所谓的“历史”这个概念直接相关（见《读书》1995年第10期《我所认识的王浩》一文）。海德格尔的思想理论既是高得无以复加的“高调”，又可能导致“纳粹主义”的兴起。既如此，按照那些大谈“高调”的“危害”者的逻辑，对海德格尔也就应该避之唯恐不及了，对海德格尔的思想理论，也就应该踏上一只脚，让其永世不得翻身了。而那种以半明半暗、半生不熟地贩卖二三手货的海德格尔为业的人，那些动辄“本真”、“澄明”、“大地”地生吞活剥、生搬硬套海德格尔的人，则应该立即放下海德格尔，到别处去讨生活（例如，到王朔那里），而如果恰恰是这种角色在那里把“高调”的“危害”说得唾沫横飞，他就更应该换一副碗筷了。

当“天理”“上升”为“高调”时，“天理”便变成可怕“吓人”的东西，而“伤天害理”则变成平平常常的事情，变成应该认可、宽容的现象，甚至具有了某种正面的意义。对当下的这种“伤天害理”现象，一些人显得十分具有“历史眼光”，显得十分理智、沉着。他们能坦然地面对、接受这一切。他们认为面对这种现象表现出的忧虑愤怒，是一种非理性的表现。他们强调要“历史地”、“理性地”看待这一切，他们甚至主张要对历史进程在当下的这种状态发生“会心的微笑”。他们强调的，仍然不过是黑格尔式的“历史理性”，是那种冷酷无情的历史规律，他们信奉的，仍然不过是那种历史宿命论，是“恶是历史发展的动力”。这种面对“恶”时所发出的黑格尔式的“会心”与“微笑”，并不新鲜。在政治性的流血与杀戮面前，在政治性的苦难和悲剧面前，人们曾一再被要求过这种“会心”与“微笑”。例如，在“文化大革命”中，这种黑格尔式的“历史理性”便被极力鼓吹，以致于人们耳熟能详。在这种“历史理性”面前，批斗、专政、迫害、消灭，都具有了“神圣”的意义，都是合理的必要的，都体现了历史发展的某种铁则。今天，面对的状况虽然迥异，但人们的“会心”与“微笑”却并无二致。

黑格尔式的“历史理性”，是具有君临一切的绝对地位的。而在“历史理性”的君临下，真理与价值的历史相对主义便必然泛滥。而在当下的中国文化界，相对主义便戴着多元化的面具大行其道。也正是这种相对主义的盛行，使得一些最基本的社会规范、伦理准则也遭到了怀疑与否弃，而一些确定无疑的恶（例如腐败现象），也具有了正面意义，具有了某种合理性、“合法性”、“正当性”。

对黑格尔式的历史宿命论，对黑格尔式的“会心”与“微笑”，对“历史理性”的绝对主义和真理与价值的历史相对主义，虽然有许多人认可和信奉，但也从来不乏拒绝和反抗者。例如，陀思妥耶夫斯基就愤然地称黑格尔为“德国的黄口小儿”，克尔凯戈尔则轻蔑地称之为“可怕的区区教授”。在陀思妥耶夫斯基、克尔凯戈尔看来，心灵有自身的感受，有自身的法则，不能用所谓的“理智”来取代心灵，不能用所谓的“科学真理”取代“诗性真理”，不能以“科学理性”的名义取缔心灵的感受、法则。

即使“历史理性”再强大，即使历史规律再无情，也应该有人拒不屈服地坚守着心灵的法则，忠实于心灵的感受。而在我看来，一切真正的文学艺术家都首先应该是这样一种人。因此，我以为某种意义上可以这样给艺术家下定义：艺术家即反抗“历史理性”者。
