《品三国》：历史祛魅后的娱乐化与价值错位

中央电视台的“百家讲坛”是越来越热闹了，近年来掀起一个又一个社会热点。对中央电视台来说，可谓一举多得，既赢了个盆满钵满，又打出了一个“名牌”栏目，当然还推出一批学术明星。易中天就是其中之一。可惜，“百家讲坛”却离“讲坛”越来越远，离“百家”更是日落千丈。两三年了，每天打开电视，就是那么几个熟面孔，刘心武、易中天、纪连海都是一讲几年，开始还不错，讲着讲着就开始“戏说”，到最后几乎是“胡说”，用我们西北话说：遍闲传。这里专谈易中天。

易中天，应该说是有学问的，在“百家讲坛”的所有演讲人中，他的学问应该属于中上。毕竟人家是厦门大学中文系的教授，博士生导师，出版著作10多部，可算颇有成就。他的代表作《黄与蓝的交响》（与邓晓芒合著）《破门而入》《帝国的惆怅》等，在当下的学术界应该是较好的著作。前者太专，此处不论；《破门而入》属于美学入门书，采用了“讲座”的写作形式，我想一般读者应该阅读一下，会有一些收获，并且还能找到“美”海探珠的路径。《帝国的惆怅》是易中天在“百家讲坛”讲演“汉代风云”的基础上书写、组装、填补而成，虽然时而有“时空倒错”现象，可总体看是一部不错的著作，就我个人来说，收获是较大的。而他那次主讲“百家讲坛”，无论风度、语言、思想、内容，都是基本成功的。

但是，这次复出，他的表现却出人意料。为什么说“出人意料”呢？因为，一、他的表现与第一次比较，有了很大退步，人的心态发生了变化，颇有了“明星”的感觉，整个一个人“飘”在那里，学术圈内人，或一般的文化人都比较反感；二、与此相反，广大的观众、市民、学生，却是疯狂地支持、追捧。他的旧书也因之畅销，《品人录》《中国的男人与女人》《闲话中国人》《读城记》《大话方言》等都已经销售20万册左右。此次讲座的结集《品三国》（上）起印数55万，据说易中天个人仅此书就能收入200万左右。

更让我们意外的是作为学者的易中天也竟然有了“超级女生”的火暴，也拥有了无数的粉丝，甚至大量的“乙醚”。这些人对易中天老师那是铁杆的忠诚，谁敢对易老师批评，哪怕只是几句话，他们就如下山猛虎、如杀红脸的军人，“无所畏惧”地冲上去，把对方撕个粉碎——“无所畏惧”打引号，是因为他们作为网民，作为网络精英，却从来不以真实面目出现，总是使用着自己的化名或网名。这种“意外”连刘心武先生都很难接受，他在中央电视台说，他去王府井签名售书，许多“刘迷”排队等候，有一个女学生衣服上写着“刘心武骨灰粉丝”，就吓了他一跳，虽经解释，但看来还是很难接受。有一个粉丝大喊“我爱李宇春，更爱刘心武”，我们可爱的刘老师竟不知“李宇春”为何许人也，而且看来把自己与“李宇春”并列，他心里并不是非常情愿。

可是，他们不情愿有什么办法？在粉丝的眼里，他们本来就不是什么“学者”、“作家”，他们就是“偶像”，就是文化消费对象，他们与李宇春没有什么差别。这种结局是让他们非常难堪的，一者高兴，二者尴尬，毕竟他们还有“落后”的文化精英意识（心理）。

那么易中天两次主讲“百家讲坛”，为什么前后竟有如此差别呢？我认为，一、自我感觉发生错位，有了“明星”的派头；二、他本人原就是耐不住寂寞的主；三、与当前大众文化、文化消费有关。这种文化消费把什么都当做“快餐”，全没有敬畏之心，有后现代主义之“解构”，而无德里达后现代主义之“建构”。在当下中国这个曾经文化扫地的国度，真是到处只见“破坏”。文化消费、娱乐、搞笑，让那些耐不住寂寞的所谓学者，终于打着学术大众化、普及化的旗号，走出象牙塔，来到了十字街头，甚至文化广场（“百家讲坛”已经成了文化广场，而不是学术讲坛），与那些超级女生一起来场狂欢。在这种名利双收的文化消费狂欢中，易中天就半推半就，成了文化消费品。我们从他讲三国的核心词汇中就可以看得一清二楚、明明白白。比如，“帅哥”、“粉丝”、“看透人性”，等等。试举几例，历史上把周瑜尊称（爱称）为“周郎”，到他这里就成了“周帅哥”；其实，“帅哥”在现代汉语中并不是一个好词，它更多调侃色彩，也更侧重人的外貌。孙策关押了江东大名士高岱，当地许多名士、学者前来求情，用《三国志》的说法是“知交及时人皆露坐为请”。易教授就说了：孙策看见高岱有这么多“粉丝”，一气之下，就杀了高岱。这种说法不仅轻视了高岱，对那些前来求情的学者、名士也不公平，他们本就不是“粉丝”，而是同道、朋友而已。

当年北京大学校长蔡元培先生就曾痛心地说：杀君马者道旁儿，对五四学潮后的北大学子非常失望。他清楚地知道已经尝到了权力滋味的学生，不会再情愿接受严格的学校教育，他们会加倍地“要挟”校方。于是蔡元培再三辞职，最终离北大而去。现在的北大中文系退休教授钱理群先生，也曾经多次对学生说，我在这里讲课似乎在影响你们，其实你们对我的影响更大。但难得的是他一直在坚持自己。可是易中天先生就没有这么“幸运”了。他复出“百家讲坛”就已经全面缴械，完全以观众的要求为自己演讲的尺寸，甚至变本加厉，不惜降阶相迎。这样的结果就是得到了大批的粉丝，甚至骨灰级粉丝，可是失去的不仅仅是学术，还有自己的学术操守。尤其可怕的是这种失去自我的专家与粉丝，对我们的文化建设有百害而无一利。密尔说：“一个富有精力的人性永远比一个无精神感觉的人性可以做出较多的好事。凡是最富于自然情感的人永远是可以培养出最强烈的有教养的情感的人。”多样化、个性化，是社会进步和发展的前提。在学术领域不需要粉丝，需要的是继承者和批判者，需要的是坚持自我的学者，而不是迎合低级趣味的所谓学者。

上海学者葛红兵批评易中天“混嚼三国”，“品了微言，失了大义”。易中天自己说，他努力把三国人物“平民化”，让观众觉得他们就是自己的邻居，自己的朋友。易教授这样做，当然有其合理的一面，但如果一味地如此讲，往往把他们的另一面遮蔽了。倘若再加发挥、添油加醋，如此下来，历史就变成了笑料，思想成了笑谈，用鲁迅的话说，成了饭后的谈资。把历史残酷的一面、伟大的一面“遮蔽”，甚至“改造”成“闹剧”，这是当前文化界的惯例。可是我们不由得要问一句：一个民族、社会的发展究竟需不需要经典、伟大？庸俗化（娱乐化）历史难道是唯一的选择？利奥塔尔反对（解构）宏大叙事，萨义德批评之，认为如巴勒斯坦这样的地方还需要宏大叙事。欧美进入了后工业时代，一些思想家提出了新的见解，不乏时代冲击力，可作为人类，真善美总是我们追求的目的，如果我们连这些都不要了，人类还有什么希望？

我以为易中天是把复杂而充满歧议的三国历史简单化、娱乐化、庸俗化，甚至实用化、功利化。这是目前中国文化界的通病，但在易教授这里登峰造极。他讲的不是“三国”，而更是“三国术”：如何做一个聪明人，如何升官发财，如何找一个好老板，如何才能保全自己，甚至如何要权谋、陷害人。下面不妨简单举几例。

易中天《品三国》“鬼使神差”一节，大力推崇贾诩的“聪明”，说他是“聪明人”，做的都是“聪明事”，甚至认为在三国史上，他是最聪明的人，诸葛亮都无法相比。那么他“聪明”在何处呢？根据他讲的，不过就是在段将军处如何自处，在张绣处如何设计投降、反叛、再投降。贾诩的“聪明”就是怎样“苟全性命于乱世”，怎样善于“自固”，而易中天也非常欣赏他的77岁高龄善终。《三国志》说他“算无遗策，经达权变”，还是有道理的。可易教授大肆鼓吹他的“聪明”，让人感到纳闷。贾诩这种钻营投机、朝三暮四、为保全自己而不惜名节、大义之人，易中天如此“推崇”，不知出于何种心理？我们更不知道易教授是在弘扬一种什么历史观、人生观和价值观？这种是非不分、善恶泯灭的历史观，难道就是他的“平民历史”吗？难道贾诩的如此“识透人性，看破人生”的所谓“知人”，就是我们当下的青年人应该学习的“榜样”吗？而在“天生奇才”一节里他对诸葛亮的诠释更是离谱儿，什么“大家都以为刘备是垃圾股时，诸葛亮却把他看作绩优股。如果他们炒股票，我们就不要干了，因为钱都叫他们赚了”。我们知道诸葛亮选中刘备是有自己的政治信仰、人生信念的，并不是如易教授所说只是一种投机心态的“炒股”。混嚼三国（绝不是“品”）在这里暴露了它致命的“孔雀屁股”。

在“一决雌雄”中，易先生对官渡之战的前前后后讲得还比较清楚。“讲故事”，这是他“品三国”中唯一的拿手“绝活”。在这个一般读者看不懂《三国志》，甚至连《三国演义》都看不下去的时代（记得当时《三国演义》电视剧上演时，那取自小说的古白话台词，许多观众不是听不懂吗？甚至还有人写文章批评杨洪基唱的片头词写得不好，认为词作者没有把握好主旋律导向呢），有易教授讲讲三国故事，也未尝不可。可他在讲“故事”的时候，偏故作评书态，动不动学曹操奸笑两声，学袁术心理独白两句，确实让人难受。更令人难受、愤慨的是如前所说他的历史观、价值观。他在总结官渡之战曹操胜利的原因时，说了一句非常得意的话，这句话在他的“品三国”里多次提到。他说：“在政治斗争和军事斗争中，最终取胜的人都是洞悉人性的人。”这也是他这次“品”三国的核心观点。此话当然不能说完全错误，但总体上说是反历史的。其实，取得历史胜利的人肯定要具备“洞悉人性”这一点，但最主要的应该还是顺应历史潮流，顺应民心，在大是大非上能够站得住的人。不然，历史可能永远被奸佞小人、大奸大恶之人掌握，因为他最“看透人性；洞悉人性”，最能抓住对方的软肋。

易中天先生，作为一位有一定的美学和哲学造诣的教授，又是中文系博士生导师，在他的行囊里难道就只剩下这种活命哲学了吗？贾诩的值得称道是他得以善终，曹操的成功是因为“洞悉人性”，那么言下之意屈原、司马迁、颜真卿、岳飞、林则徐等忠勇之士就不“聪明”了，就不“洞悉人性”了？甚至就不“伟大”了，就不值得一提了？

在“胜败有凭”一节里，他评价袁绍“愚蠢透顶”，说他“愚蠢、固执、狂妄”，然后借此大大地评论了一番，在彰显他的口才的同时，也暴露了他的“轻狂”与“无聊”。历史是非常复杂的，他把复杂的历史简单化，然后再脸谱化，只要是曹操一方的便竭力拔高，而对袁绍一方则嘲讽有加。曹操是英雄，但没有他宣扬的那么“伟大”，那么“完美”；袁绍是失败了，但绝不是像他所说的“弱智”。这种以胜败论英雄，甚至事后诸葛亮的做法是很荒唐的。那么以此类推，在赤壁之战中惨败的曹操是否也是“弱智”？也是“愚蠢、固执、狂妄”呢？如果把袁绍“小丑化”，那曹操的胜利也就没有什么价值了！至于称呼袁绍为“帅哥”，说他定小儿子袁尚为接班人，是因为袁尚是“小帅哥”，并斥之为“荒唐”。其实，如此“解读”历史，荒唐的不是袁绍，而是易中天。其实，袁绍也是一方霸主，亦有其过人之处；讨伐董卓，被各路豪杰推为盟主，即是证明。《三国志·武帝纪》虽也批评他“布衣之雄耳，能聚人而不能用”。可也说：“而袁绍虎视四州，强盛莫敌。”至于他的失败有很多原因，并不像易中天所说那么简单，似乎“天理”如此。这种“真理在手”的军阀心态，怎么能讲清楚历史的复杂性呢？怎么能重新诠释三国这段历史，给当下的人以启迪呢？在讲三国时，易中天对当时的文化并没有涉及，只是简单地用当下的文化心态，一种非常无聊的文化心态去“厚污”古人。在讲述袁绍打仗竟带玉器、书画、书籍等物什时，易中天用了一种鄙夷的口气，以为是附庸风雅，弱智之极。但这里他只要稍微讲述一下魏晋时期的文化风尚：人物鉴识之风，如刘邵的《人物志》，刘义庆的《世说新语》，不是更好吗？也不至于视袁绍为附庸风雅。对于《三国志》的这句“绍有姿貌威容，能折节下士，士多附之”，我想会有更清楚的理解。

紧接着，他在“海纳百川”一节里大肆吹捧曹操，说他如何“大气”，如何“伟大”，说他如何的善于用人，还说什么“天下归心”。可他忘了，曹操毕竟还只是封建“人治”时期，甚至军阀混战时期的一个枭雄而已。他在用人方面是有过人之处，可他的“用人”还有一个致命的地方：是否忠于自己！他对那些忠于汉献帝的大臣、谋士并不是“海纳百川”的。大家看看《三国志》“武帝纪”就很清楚了：董承等欲为汉献帝“清君侧”，“董承等谋泄，皆伏诛”。《后汉书》记载孔子后人孔融就被曹操“下狱弃市。时年五十六。妻、子皆被诛”。对皇帝、皇后也是百般凌辱，《后汉书》记载：“曹操杀皇后伏氏，灭其族及二皇子。”甚至荀彧这个曾经给曹操出谋划策，立下汗马功劳的大恩人、大谋士，最后下场也不是很好。《三国志·荀或荀攸贾诩传第十》写道：“董昭等谓太祖宜进爵国公，九锡备物”，他们向荀或咨询，荀彧“以为太祖本兴义兵以匡朝宁国”，“君子爱人以德，不宜如此”。于是“太祖由是心不能平”。最后以软禁的形式把荀彧带在身边。最后，“以忧薨，时年五十”。赵翼在《廿二史札记》“荀彧传”条认为荀彧平生作为可称为汉臣，非魏臣也。至于荀彧结局，乃赐死（事见《后汉书》）。因为荀彧不死，曹操不敢做魏王。陈寿回护曹操，这是《三国志》回护之法。看看，这其中哪有“海纳百川”、“天下归心”的迹象。在易先生的心里，“汉贼”曹操已然成了周公了；曹操残酷、无耻的一面，被我们敬爱的易中天先生有意遮盖了。《三国志·武帝纪》还说：“太祖少机警，有权术，而任侠放荡，不治行业”呢。我不知道易先生究竟为了什么如此“肢解”历史！众所周知，袁绍、曹操都是汉末的著名人物，在政治舞台上都有上佳的表演，对他们的品评应该是全面的、慎重的，不可仓促地以二元对立思维考量他们，这种不革命即反革命的思维是应该警惕的。而在“品三国”里他大谈贾诩、郭嘉，为什么不多谈谈荀彧呢？谈谈他晚年与曹操的政治理念的分歧呢？谈谈其中的是与非呢？

至于引起反响的“三顾茅庐”一节，更是好笑，纯粹一个假广告。片头片尾片中一再重复一个广告词：三顾茅庐是真的吗？还是另有说法（大意）。易中天教授也一本正经地，而且似乎是大张旗鼓地开始“质疑”“三顾茅庐”的真实性。可听来听去，所引材料还是不出《三国志》。可我们知道《三国志》的作者，晋朝的陈寿，以前是蜀国的旧臣，其父乃马谡帐下参军。他从小师事史学家谯周门下，做了很多地方史，对蜀国历史一直很关注，很有研究。缪钺先生在《三国志》（岳麓书社1990年版）前言里还专门论述了此事，认为陈寿弃《魏略》《九州春秋》说法，取刘备“三顾”说法，其取舍、记叙是可靠的，“是经过审慎斟酌的”。史学界一直公认《三国志》是一部信史，尤其诸葛亮部分，因为陈寿对诸葛亮的材料占有是很丰富的，《诸葛亮集》就是由他编定后，奏于西晋朝廷，并做了一篇表。陈寿已经在《三国志·诸葛亮传》里说清楚的问题，宋朝裴松之做注也只是聊备一格，说“亦良为可怪”。易先生并没有发现什么新的材料（证据），就故弄玄虚，试图推翻这种说法，并事实上提出了自己的看法：诸葛亮首先去拜访刘备，然后才是刘备三顾茅庐。如此做法不是太轻薄、太随意了吗？学术研究可以如此信口开河吗？至于陈寿的“凡三往，乃见。因屏人曰”，等等，明显可以看出是第三次才见到，我想只要粗通古文者就不会有易先生“去了三次，见了三次”这样的诠释。

在21世纪还只能如此讲三国，确实让人感到悲哀！克罗齐说：“一切历史都是当代史”，柯林武德说：“一切历史皆为思想史”，到易先生这里，一切历史都是戏说史、娱乐史、庸俗史。我们看他的“品三国”，哪里还能“品”？有时还差强人意，有时无聊到让人要关电视的程度。他的“品三国”里，没有思想，没有当代感，甚至都不如《三国演义》。鲁迅说中国社会还有“水浒气”，其实“三国气”也还很浓，作为一个有成就的学者，易中天没有反思中国传统文化的病灶，没有对其进行深度阐释，真是遗憾，遗憾！

易中天毕竟不是“下里巴人”，不是周星驰，如是，我们就不说这些了。作为高校教授，所谓的文化精英，他在普及历史常识的同时，是否也应该注意人文精神的弘扬？他这样乱“品”三国，是否也是对那些尚缺乏独立的价值评判能力的读者（观众）的不负责任？《文学报》记者傅小平说：“曲高固然和寡，和众却不意味着‘曲’必不高，毕竟大俗大雅才是一个学者用心去追求并可能抵达的至高境界。”这应该是合情合理之言。狄尔泰说，人类精神生活是有目的性的，那么易教授“品”三国，目的何在呢？我们知道进行价值评价是人类精神生活的一个重要特征，人类的精神产物可作价值的判断，如果不形成各种价值判断，我们就不能对个人、社会、日常事务或历史事件进行充分讨论。可我们尊敬的易教授在张扬什么“价值”呢？这种活命哲学、玩世哲学、投机人生，真值得这么大肆宣传吗？

历史毕竟是历史，琼瑶用当下的时髦话语去演绎古代故事，已经让人感到搞笑，不过那是闹剧，是市民剧。可易中天讲“三国”，也采用相同的方式，却让人无法接受。诸如把皇位比做“商标”，说袁术称帝是“抢先注册商标”；这样不伦不类的比喻在他的讲座中真是太多了。还如“帅哥”、“忽悠”、“黑名单”等新名词的使用，确有哗众取宠之嫌，毫无实事求是之心。许多地方缺乏史料基础，完全是个人想当然，理性不足，想像成分太多。听着听着，我就糊涂了，不知这是讲《三国演义》呢，还是讲《三国志》？是学术讲座，还是评书？至于拿《三国志》来批评《三国演义》更是让人哭笑不得。要知道这是“历史”，不是“文学”！看来中文系教授讲历史，还是缺乏专业训练！可我们的“百家讲坛”为什么不请几个历史学者来讲呢？恐怕他们严谨的讲述会吓退许多观众，电视台到哪里挣这么多的钱呢？你看现在易教授“品”三国，中间就要插几段广告了，这似乎是以前的“百家讲坛”所没有的。看来，如果陈寅恪、翦伯赞复生，他们也早就没有读者了。不是有人说钱钟书的《管锥编》没有什么东西，电脑就可以“写”出来吗？还有人在那里大骂鲁迅，说鲁迅专制，甚至国学根本就不行。这个世道真是让人不知该说什么好了。

易中天为了迎合大众趣味，为了提高收视率，确实不遗余力，满足了电视台，也娱乐了“易迷”，只是迷失了自己。他在凸显自己“明星”的角色时，忘记了自己“学者”的身份与责任。我们知道现在是一个文化消费时代，是后工业的后现代主义阶段，是消解一切的时代，是取消宏大叙事的新新时代。可是我们不要忘了，我们是在中国，我们国家的许多地区尚处于前现代阶段。邓小平说了，文化专制主义、封建主义文化的流毒还远未消除。作为学者，应该担负这个义务和责任。

目前，文化传媒的普及与发展，急需学者的加盟，但学者的急剧明星化，也使得他们没有起到应有的作用。我们知道，传媒本身的权力扩张，经常逼使学者就范，而网民海浪般的舆论，也是一股不可低估的力量，他们作为合力对精英文化的压迫是让人生畏的。作为现代的学者，走出书房，走出象牙塔，走向电视，是可以肯定的。但千万不要一走出来就变质，“在山泉水清，出山泉水浊”，丢了学者应该具有的学术操守。

作为大众文化的主要载体——网络（包括电视），及其网民已成为中国社会的一种势力，或者是政治势力，或者是文化势力、经济势力，已经对中国的精英文化产生了巨大的冲击。近年来大众网民、“80后”作家的表现确实让社会大吃了一惊，逼使人们反思这个问题。由于多年的应试教育对“80”以后几代人的制度影响，在他们的心灵里已经产生了巨大的负面作用。这些青年在应试的指挥棒下，除了考试就是考试，他们的文化结构非常不健全，而且心理也很不健康。李洁非说：“比这更严重更深刻的危机在于，现代教育制度否定独立精神空间、认知世界与自我的意识、广泛的人文关切。”他们鄙薄经典，养成了自己肤浅、轻狂的个性，许多年前，张爱玲说中国人很可能在未来的某个时候，连《红楼梦》都读不下去了。看来斯言不虚啊！现在的大学生几乎已经不阅读经典了，何况“细读”？著名教授、学者钱理群、陈思和、谢冕等都在不同的场合表示过同样的担忧。钱理群说现在研究生的论文都无法看了；陈思和答《甘肃日报》记者问时说，20世纪90年代在大学课堂讲文学，下面的学生无动于衷，一问原来都没有阅读过所讲作品。清华大学教授、作家格非说：“20世纪90年代以后，我们进入了一个消费性的、即用即弃的时代。很多人慢慢认可了这样一个秩序：满足于流行一阵子，红火一阵子，赚点版税，成为一个名人，把自己装扮成一个大众偶像。消费市场非常巨大，利润也极其庞大，吸引了无数人投入其中。”“今天，有许多大学生对经典作品的阅读量非常少，少得可怜。我在欧洲看到很多普通人，只要一有时间就看书。在法国南部的农村访问时，我发现那里的农民都读过巴尔扎克、福楼拜，他们对自己的文化非常认同。”

在这样的文化背景下，出现了一大批“是非不分”的粉丝，也诞生了一批学术明星，迎合这种娱乐趣味，放弃自己的责任。郭敬明抄袭已经认定，他自己也供认不讳，按照法院判决，钱也赔了，可就不道歉。他的粉丝竟然狂热地支持，说出如许名言：“抄也抄得这么有水平！”对那些批评郭敬明的人大肆辱骂、恐吓。这种对偶像无原则、无条件的支持，已经超越了道德底线。至于网络的粗言脏语，也确实到了应该反思的程度。

易中天复出后的表现，我认为与这种混乱的网络文化关系甚大。他在迎合、误导自己的粉丝，在迎合中得到了“易迷”，相应的，“易迷”也被他误导，人们得到的是已经被易教授“肢解”“取舍”过的“三国”历史。虽然历史都是被阐释的，不同的人讲历史总会有不同的看法；可基本的底线还是有的，也是必须遵守的，否则误人误已。虽然他的“讲故事”也确实起到了一种普及的作用，但迎合大众趣味的行为却导致了他的“品三国”成了一次隆重的“学术秀”。“三国”文化（历史）在中国文化传统中是非常重要的一环，对后世、对今人都有极大的影响。如果易中天先生能从历史、文化的高度对这段历史进行反思、批判，深入分析，我想对观众所起的作用会很大。当然观众可能会少一些，也可能没有了那些缺乏理智的“易迷”，但真正能起到“激浊扬清”的文化清理作用，功莫大焉！

我们应该很清楚，我们的社会很长时期弥漫着一种“三国气”、“水浒气”，这种不守规则、没有操守、没有信誉、没有法制与民主的权谋文化、流氓文化、游民文化，是中国文化的一大毒瘤。可没有想到，到了21世纪，我们的易教授又开始大讲这种所谓的“三国”，完全认同权谋文化、流氓文化这种投机钻营的活命哲学。应该有人告诉易先生，历史不能这样讲。不要说教授，就是以前的说书人，也并不认同这种活命哲学，他们在自己说的书里还是有着忠义精神在，虽然不乏愚忠，但“天地正气”并未完全泯灭！

易中天这次主讲“百家讲坛”可谓收获不小，既拥有了大批“易迷”，也赚得了大把钞票，当然也极大地提高了自己的知名度。这是他自己的选择，从最初的“品”系列，他就在尝试学术“市场化”，现在可说是“我欲仁，斯仁至矣”。作为局外人，我们当然尊重他的选择，但还是忍不住想说一句：天使是自己成为天使，魔鬼是自己成为魔鬼的。
