
《天香》算不算小说？——再论王安忆
黄惟群

一
读王安忆长篇小说《天香》，简直有种大脑神经绷断的感觉。

小说一上来，正常阅读便遭重创。刚一句“嘉靖三十八年”，紧接就来个“本朝开始”。这“本朝”是哪朝？谁的口吻？没人不知王安忆活在“当朝”，可“当朝”也谓“朝”？接着看，明白了，这“本朝”指的还是“嘉靖朝”。可“嘉靖朝”和作者王安忆什么关系？她是那朝那代生养的？怎么就成了“本”？纠结半天，唯能想出的理由：因写嘉靖年，王安忆就把自己假装成活在嘉靖年的作家。这么做，无非想说明的是，她书中呈现的嘉靖年的事，是她在那个年代那片天空那块土地上的亲身经历亲眼所见亲耳所闻。

有无作家如此匠心地“假装”过自己的出生？有必要吗？退一步，即使你有天大的“蒙蔽”、“误导”读者之心，可读者就是那么轻易能被你蒙蔽、误导的？
二
王安忆是如何使自己相信她真是明朝人、真已具有明朝人写明朝的优越性的？
——故事！是明朝的故事和明朝人讲的故事，让王安忆感觉自己真的置身于明朝的氛围中了。这故事不是小说《天香》的故事，而是没一百也差无几的一个个穿插在《天香》中的小故事：三保下西洋、五百童子落孤岛、阿公扒灰的变相版、九间楼、九亩地、海瑞罢官、黄道婆神像、绿豆芽穿肉丝、竹撑箩抓麻雀、唐伯虎、徐文长、董其昌、张俊、岳飞、韩世忠、苏小小、公孙鞅和秦孝公讲帝道……等等，等等。

她是见缝插针地写她收集的一个个与《天香》故事基本无关的小故事。去看和尚，就让和尚讲故事，去看木匠，木匠不讲就要求他讲，看到某人，就讲个某人的故事，看到某物，就讲某物的故事以及由某物引出的故事。实在是缝也找不到造不出了，干脆停下，“等一等”，直截了当地打断道；“这个时候，还发生了两件大事”、“这一年的大事还有很多，归起来有几桩”、“这一年，有一桩盛事、两件新闻”。

然后，不管你想不想听，将她书上看来、街上听来的所谓大事、盛事、新闻，强行地一桩桩、一件件地讲给你听。这些故事是否真是大家闻所未闻的？未必。只要看点书、长有耳朵的，大多都已知道。谬误绝非出自这些故事本身，而是出自强硬插入这些故事的作家王安忆身上。

优秀作品中，作家笔下出现的任何文字，都是有用的，或渲染氛围、烘托环境，或交代情节、推进故事，或描绘细节、塑造人物，或为展示人与人间、事与事间的关系，等等，一句话，所有文字，都必须是小说所需的、必不可少的。而隐逸在这些文字的背后，直接或间接最终关联的，一定是作家创作这部作品的用心，也就是作家想要表达的根本。

而王安忆笔下的大多故事，可有可无、没有更好，完全不牵连作家用心，对《天香》故事中的情节、细节、人物产生不了任何作用，唯一造成的效果，就是一次次打断读者的阅读思路，破坏创作规律，无视小说叙说的内在合理性和必然性。要说这些故事，能因大多发生在那个年代（只能说大多），就会让人感觉王安忆所叙的《天香》“确确实实”是发生在明朝的事？恐怕是自欺欺人。渲染、烘托一个时代的背景，和罗列这个时代有过的人、事绝非一回事。

一个时代有一个时代的精气神，一个时代有一个时代独有的声音、颜色、气味。如果堆上几个故事，就能完成一个时代的环境氛围，那么，面对一个古迹、听上一段解说，我们就都能进入那个古迹的年代了。此外，还有一点必须一提：经过历代民间不断修正遗留下的故事，有的只是故事本身，是不可能存有特定的时代特质的。

三
除了故事的收集与强行插入，《天香》写作还有个“巨大”特征，即整本小说从头到尾，毫不手软地对各种场景物体进行顽强的没完没了的介绍描绘加想象，大至园林工艺、纺织花机、寺庙、庵所、婚事、嫁妆、花轿、官职、轩亭、祠堂……小到花草、鱼虫、蛇蜥、禽兽，香囊、蜡烛、笔墨、木工、油漆……每逢提及，必是不顾故事情节人物叙说的中断，“停下来”，认真耐心地进行长篇大论的说解，说到读者完全忘记小说原先正在叙说的。

写绣花用针，能写出二十七套针法；写一帖中药，非得写出这药的配方、烧法、味道以及味道造成的影响；写楠木，能从楠木的产地特性开始，一直写到它的作用，再从作用延伸开来，去和其它木头一种种、一根根地比较……写得星星一样密集、太阳一样宏大。这样的写法可被算作绵密、厚实的话，那么，这样的绵密厚实的效用就是让人气闷、胸堵，难以呼吸。

阅读史上有谁碰到过这样的作品、这样的写法？正常吗？不错，小说的写法是可创造的，但创造的原则是为内容的表达提供“更好”、“更恰当”的形式。注意：是“更好”、“更恰当”不是“更坏”、“更不恰当”。读《天香》，读到后来都读得怕起来，每见文中新显一词，便料后面紧随必是这词难以穷尽的从遥远历史说起的、扼杀阅读神经的、没趣没味、没完没了的折磨人的介绍。预料的准确率绝对百分之一百。这样没有意外的预料，于灵性阅读绝对是种痛苦。

与故事罗列如出一辙，《天香》找机会、造机会地写物件、写景象，百折不挠，完全无视这样的写法已单调、笨拙、穷途末路到如何程度。写某人走进某花园，以为她要写这某人，其实不是，她是想通过“走进花园”四字，使下面对这花园几百几千字的描写显得名正言顺；写某人“穿过桃林”也一样，为的只是有个由头，可以接下去写有关桃林的厚厚密密难以透风的介绍；写某人上街，她关心的根本不是这人上街的目的，而是这人能在街上看到很多事物，而这人看到每件事物，都能成为她理直气壮地拿来痛痛快快写上一阵的对象。

小说中的景象物件，是为小说中的故事人物服务的。但《天香》相反，王安忆笔下的故事与人物往往是陪衬，是为景象、物件服务的。《天香》中真正的主角不是人，而是王安忆顽强、执着、津津乐道的各样场景与物象。那是她的真正兴趣。但必须注明，这兴趣也不在场景、物象本身，因为那些场景、物象中，我们感觉不到作者自己的体悟、玩味。正确地说这兴趣在于王安忆对这些场景、物象厚厚密密、层层叠叠的“叙说”，是“叙说“本身。她并不真的在乎叙说对象是什么。感觉自己的叙说“无人能及”是她最大的追求。她太满意进行广泛、厚密、层层叠起的叙说时的感觉。

很难说，《天香》中的种种介绍与我们游览名胜古迹时听到的导游解说、街上收到的产品说明书、博物馆里陈列的物件鉴定词有什么区别？很难说，《天香》中的介绍就能好过导游说的、说明书写的、古董证书上鉴定的。王安忆的文字本就从专业人员与手册那里听来看来，多数还是现买现卖的。至少限度，跟随导游、面对广告、走进博物馆，我们有思想准备，知道自己将接受的是什么，并且，那样的接受也是我们的期待。无论如何，正常阅读，都不会愿意在小说中遇上王安忆这般没节制没分寸的倾泻。

介绍、说明小说中不是不能有，而应极具分寸地、技巧地、将之糅合在小说叙说中不见刻意匠心自然而然地用。优秀作家，尽管纸上呈现多有感性，但理性始终纸下“醒”着，随时知道自己在“干吗”，随时都在检验自己的笔力与愿望效果间的吻合度。

作为作家，尤其是知名作家，王安忆是个极其的例外。她的理性超级简单，她将一个个小故事穿插在她的小说中，是因她收集了很多这样的小故事，相信有了这些小故事就有了她想写的明朝；她写物件、场景，是因她听惯了对她物象、场景书写的赞扬，深信自己是这方面的高手，深信只要将这些物象场景层层叠叠地垒起，就有了所有他人达不到的高度。

毫不怀疑王安忆是个随时带着笔记本、做着卡片、补充着日记的作家，毫不怀疑她的每张卡片、每本笔记、日记，都密密麻麻记录着她看到听到打听求教来的知识。同样，我们也毫不怀疑，她的每一次写作，都抱定一个绝不动摇的宗旨，那就是：无论如何艰难，也要想方设法用完她日记卡片笔记本中的所有记录，坚决用个彻底、干净、“鸡犬不留”。

《天香》中写过的场景物象以及一个个小故事叠起来，不占全书五分之四，也占全书三分之二。一个“吓人”的比例。

小说的主要叙说对象是人和事。高明的小说，由合理的事合理地承载人，合理的人合理地承载他们的思和想、情与感。这思与想、情与感，是作家对小说中人和人的生活所做的最重要的投视，是作家的根本注重。场景、物象，在小说中只是附件，次要的小附件，起的是衬托人的生活环境、人的心情的作用。一部小说中，当次要附件占有了绝对压倒性比例，这小说还是小说吗？

四
小说的主要对象是人。纵观王安忆的小说，有没有写活的人？有，《六九届初中生》中的雯雯。怎么才叫写活？那就是，作者赋予了这人特定的思想、情感、心理、以及言行举止神情。这些思想、情感、心理、言行举止神情中的一些，也可以大致合适地出现在他人身上，但只是一些，而这一切的总和，只能属于这个特定的人。雯雯，因为有了这一总和的恰当描写，于是，放下书后几年、几十年，我们仍能“看见”她。

以往，王安忆小说中大多人物的塑造，是靠一种缺少统一性的拼凑。她习惯性的操作，是将看到听到不同人的故事、不同故事中的不同细节，不加修正地统统堆在她的小说人物身上。也因此，她笔下的人物绝大多是故事中的人而非性格的人。王安忆的人物拼凑法，本该理所当然遭到一定素养的读者的共同拒绝。

但她有个特殊能力，她能以超常的顽强与执拗将每个她用来拼凑的部件，写得绵密厚实冗长到超过大家的想象和接受极限，使人看不见整体只看见部件，以致忽视拼凑写作法的存在。

她写不活人物的原因还不仅因为拼凑式的组装。她笔下的人物多是档案式的交代和定语式的介绍。她总喋喋不休地告诉读者有关这人的这事那事。除了雷打不动的出生家庭亲戚以及长相穿着皮肤白不白的交代，就是不许读者动脑由她说了算的介绍。她津津乐道的介绍，往往缺少准确性和有效性。她很少让她笔下的人物自己出来“活动”，很少给予人物对具体事与人作出心理行为反应的机会，不是用形象思维的方法来塑造人物，让读者自己“看”、自己判断。这是小说写作的大忌。

小说是用形象思维说话、靠形象思维取胜、因形象思维而成立的。她常常是想到哪写到哪，写过就过，不“回收”，信马由缰，漫无边际。比如：“大家叫闵姑娘‘闵’，叫快了就叫成了‘米'”，说得煞有介事，以为其中蕴有什么，不是情也是趣，可在王安忆，只是写到“闵“时想到了（同音）“米”，顺手一笔，全无用心。如此特征的例子，在她那大大小小多得可以成山。

然而，不久前王安忆的中篇《骄傲的鞋匠》却给人士别三日之感。虽然小说开头，她一如既往地运用王安忆式的写作法，将与小说几乎无关的个人历史城市历史大写特写，让人难以容忍，但在后面的写作中，真正投入小说的画面中，她开始进入人物心里，开始让人物自己说话、行动，于是，这些人物活了，惟妙惟肖。

那篇小说，不仅让人看见了一个个“活”的人，而且让人看见了“活”的人之间“活”的交往，看到了一个个“活”人的“活”生活形成的荡漾在上海弄堂里的风情。这部小说证明王安忆本是具有写活人物的能力的，也证明了，她的心确实和小市民靠得最近，和小市民最相通。因为“近”与“通”，她的想象用到他们身上才能准确、深入，才能自然忘我。

《骄傲的鞋匠》使人对王安忆的写作重新燃起希望。遗憾的是，这一希望在《天香》阅读中又被彻底粉碎。

《天香》中也有几段写得相对散发人间气息的，比如蕙兰婚前与希昭的对话、小绸和柯海新婚夜的情景描绘，等等。但是，如果真的仔细阅读、仔细体会，你会发觉，你读到的还是当代人的对话、体会出的还是当代人的情趣，且这当代人并没让你感到出自大家族。这是件犟不过的无可奈何的事，即使作者再把自己当成嘉靖“本朝”人也无用。唯一所能，就是将手伸到当代人身上“偷窃”。

《天香》是王安忆小说中人物出现最多的一部。不说这些人物早被假山假水、花虫鱼蟹、历史人物与掌故侵占、淹没，就算我们宽容地对那些侵占物，只作不见地统统去除，就剩下的篇章当整本小说看，那么，其中人物也是单薄如纸，只有姓名、没有形象。大多姓名的作用，除了传宗接代，就是一如《启蒙时代》般一环套一环地套出一个个新人物。

书中写得相对突出的小绸、希昭、蕙兰、戥子，也不过是平面剪纸，用以支撑的细节，只是大概习性的归类。类似习性的人世上千千万万，区分出他们中的这个那个，才是作家的真本事。这区分，不在于人物面对不同的环境事件，而在于面对环境事件的不同人的不同反应表现，在于不同反应表现中的内在统一。

《天香》中除了家庭人员以及与之关联的亲戚，还写了许多大家耳熟能详的历史人物，写得最多的当数徐光启。不错，徐光启是明朝人，生活在上海南市，他的功绩、历史，即使大家不太清楚，花点时间也能查清，它们都在网上书中呆着，跑不了。

作为小说读者，我们更有兴趣的，是通过作家的笔，让我们看到一个“活生生”的徐光启，一个摆脱了尘封历史，从档案中走出来的徐光启，看看这个伟大人物生活中的形象，看看他与普通人有什么不同，即使相同，也想看看如何的相同。能够的话，我们还期待看看这个大人物的出现于《天香》的必然性，以及增给《天香》的光彩。

然而，王安忆总能以她超常的自信携带超常的愚笨以及超常的无趣无味，毫不留情地扼杀我们的希望。小说中的徐光启，除了资料与掌故，什么都“没有”。翻来覆去写的那些，不外乎徐光启骑着马、徐光启来到某家、徐光启站了起来、徐光启眼一亮、以及徐光启问徐光启道等等问不问道不道全无紧要的废话。

相信吗？很难相信。但不信不成。王安忆就是这样让虔诚的阅读在信与不信的折磨中承受大脑神经绷断的痛苦。
五
王安忆是个喜欢和人较劲的作家，特别是和大作家。《情人》火红时，她写了《小城之恋》，与《情人》一比；张爱玲火红时，她写了《长恨歌》，与张爱玲一比；曹雪芹火红很久了，久得她终于受不了了，于是，她写了《天香》，与《红楼梦》一比。

先来看看《小城之恋》。这部小说中制造的浓厚的、音乐般的氛围和情绪，不仅因为进入了精神领域，达到了较高的文学层次，更因这一情绪氛围的制造本身的成功，可以称得上出色。作者确实让人感到了渲染营造的气场。这是一种难度较高的写作。

然而同时，小说犯下了一个致命的不能原谅的错误，那就是，书中渲染的情绪氛围根本不是书中女主角所能产生的，也不是适合用以烘托女主角的。小说中的她，粗俗、无知、没头脑，这样的人，产生不了书中所渲染的压抑伤感的情绪，也无需这样的氛围的萦绕。情绪氛围必须与其拥有者的特性相符，这是不可违背的原则。

可以说，小说中的情绪氛围不是女主角的而是王安忆的，是王安忆将自己的情绪氛围强加给女主角的。“辞以情发，情以人迁”是所有作家都该懂的道理。

而看《情人》，杜拉斯的《情人》，以苍老、冷静、铅一样沉的文字、刀刻般深的情感，不加雕凿、不动声色地叙说逝去的生命；高度的理性和高度的感性达到了理想的交融；练达、老辣、骨子里的厚实与深邃，直视人生的真实：软弱、丑陋、恶毒、优美，具有立体的爱与恨；震荡电及灵魂，却不见波澜；读者在与人物及人物散出的情绪浑然一体的强烈磁场中，体验生命本质的感动人的苍凉与忧伤，痛苦而享受地浸染、沉醉其中。这样两本小说，可以比吗？

再看王安忆和张爱玲。且不论张爱玲是否真的达到如今所被推至的高度，但与王安忆比，差距还是显而易见的。张爱玲笔下的上海、上海人是活的，传神的，是她用敏锐的五官切实感觉来而后轻松挥洒出的，张爱玲身在的就是那个时代，笔中流出的点滴天然就是那个时代的产物，沾染那个时代的气息。

王安忆笔下的上海、上海人，是她坐在黑漆漆的斗室中，凭借电影、图片、听来的故事和一些文字记载开展想象，然后将想象蘸上干乎乎的墨水，挤呀挤地“挤”出来的。她笔下的老上海是她刻意的制造、零碎的拼凑，她不过甩了几滴现代的水，便将之假想成一场过去的雨。她是在用非准确的想象堆砌，靠堆砌来“硬写”、“死写”、“愣头愣脑”地写，笔下完全没有张爱玲的自然轻松与智巧。

还有，张爱玲的笔下不时总能冒出几句让人叹息感佩、表现出极其感性、悟性、智性、又充分形象生动诗意的语言，两者无可比。

《红楼梦》就更不用说。《红楼梦》写出的是一个人人爱读的故事，《天香》写出的是一个让人读得神经几近崩断的没有故事的故事；《红楼梦》写出了一个个栩栩如生的人物，《天香》写出的是一个个书本还没放下就已想不起形象的人物；《红楼梦》中有着那么多作者自己的让人读来回味无穷的诗词歌赋，《天香》有的则是从古诗古文中搬来的一段段、一句句文字的陈列；《红楼梦》中的文字简洁清晰、行云流水、不见雕琢，《天香》中的文字啰嗦、繁复、颠来倒去……

六
较劲不是坏事。只有不满现状意欲超越自己超越他人的人，才能生出较劲念头。较劲可以是推人进步的动力。然而，较劲不是人家写什么我也写什么，人家怎么写我也怎么写。那就等于在别人的身体中寻找自己。较劲不是拿自己的“不能”去较劲他人的“能”。优秀作品之所以优秀，是因作者对自己的天分进行了良好开发，因为作者在自己的心中找到了属于自己的文学。最庄严的较劲，就是拿自己的最“能”去和别人的最“能”比，拿自己心中的文学去和别人心中的文学比。

王安忆不是没优点，而是有很多。但成群结队的胡吹乱捧的嚷嚷，让她不能正确驾驭自己的优点，却以百倍的努力去光大自己的缺点。《天香》这本书中，王安忆确实做到了他人难以做到的，比如广博的知识面、丰富的阅读量、厚实的写作、大量的人与事的调查研究，她的古文功底也是突飞猛进让人刮目，还有她的勤奋、努力、踏实、认真、专注，以及长跑运动员般的耐力，等等，都是别人难以赶超的，可以说，是所有文人都希望自己能够拥有的。

但是，这一切，都不能决定小说的成功，都不是成功小说的主要因素。王安忆需要的，是在完善并正确运用已有写作技法的前提下，问一问自己，究竟有没有一部自己心中的小说？有没有听到过自己心灵的呼唤？有没有一种心中小说已积聚到了想要喷涌的感觉？真正的优秀作品，一定在你心中，一定是你心的充分体现！
