《兄弟》的恶俗与学院批评的症候

新世纪以来，中国文坛乱象丛生，但是，遗憾的是，我们的批评界没有如富里迪那样惊呼：“知识分子都到哪里去了？”对中国文学的弱智化、庸人化、恶俗化进行深入研究与批判，而是忙着排文学史座次，忙着修撰文学史，已经把这些文学创作还远远没有结束的作家急着送进“史”里去了。

在2006年11月30日复旦大学《兄弟》座谈会上，陈思和先生明确说：“我们希望余华的《兄弟》进入文学史，进入学院”；“我应该毫不掩饰地说《兄弟》是一部好作品。这部好作品首先是它对当代社会、这个时代做了非常准确的把握”；“我觉得余华从‘先锋’到《活着》和《许三观卖血记》，是迈了一大步，从一个完全西方化的先锋作家走向了中国民间社会，我觉得这是一个典范。”

这种评论已经很离谱了，更让我们惊奇的是他接下来的话。他说，他最近在读巴赫金关于拉伯雷的文章，在他所描述的“狂欢化”传统里，他能感觉到余华所写的这种传统。巴赫金说，当我们都习惯了欧洲的资产阶级美学传统的时候，我们其实都忘记了，欧洲还有另外的传统，这个传统就是“民间”的传统。比如，欧洲的民间传统主要是一个“降低”的问题，就是说知识分子如何将自己降低到一个民众的立场上来看待当时的时代和生活。我们可以借助巴赫金来理解余华的《兄弟》。余华走在我们理论的前面，走出了我们当代的审美习惯和审美传统，他连接起了另一种传统，我姑且借用巴赫金的话，就是“怪诞的现实主义”，这是一种“怪诞”的喜剧传统。余华使我们进入到了中国文学的另一个传统，这种传统需要我们认真加以体会，包括怎么看待“粗鄙化”，怎么看待那种吃喝拉撒的原生态的生命，等等。从这个角度看去，李光头应该是一个民间的英雄，而不是一个干干净净的知识分子。《兄弟》里的这个新的美学范畴，有可能使得中国文学在长期被政治、被意识形态、被知识分子话语异化的情况下，重新还原到中国民间传统下。

复旦大学中文系教授栾梅健也将《兄弟》与《巨人传》相提，他说，《兄弟》一书在评论界和读者中引起的巨大争议，既有当代中国社会转型的现实意义，也可以从文学史中找到极其相似的例证：1532年，当法国著名作家拉伯雷的长篇小说《巨人传》在里昂等地悄然问世时，立即就以其惊世骇俗的语言和荒诞不经的描写引起了法国民众的高度关注。“几乎同样的情况在近五百年后的中国发生了。如果说拉伯雷《巨人传》中的众多荒诞不经乃至不可思议的描写，表现了作者对没落的封建制度与宗教迷信的冲击与嘲笑，显示出新型的人文主义思潮与萌动，那么我们是否也可以这样理解，《兄弟》中对李光头这样‘庸俗的’‘满身铜臭的’暴发户的描写，正是余华对当下社会某一侧面的准确描摹，有着强烈的震撼力与穿透力。”

读着这样的评论，我真的有点不相信自己的眼睛。一部作品刚面世，就将它与世界文学史上的名著相提并论，这种态度不说严肃吧，也是有点太随意。更何况《兄弟》真的可以与《巨人传》并论吗？真的是怪诞现实主义吗？我们不妨简单地对比、论述一下。这里需要的只是常识，根本用不着多高深的学问和理论。

在《兄弟》里，余华一反过去的暴力与温情叙述，而使用了仿狂欢叙事或假狂欢化叙事。说他仿狂欢，因为他本不是真正的狂欢。巴赫金的狂欢或欧洲的狂欢里有一种人性的解放，“狂欢节以其一切形象、场面、淫秽动作和肯定性诅咒，淋漓尽致地展示人民的这种永生性和不可消灭性。在狂欢节的世界里，人民永生的观念是同现有权力和统治真理的相对性观念结合在一起的”。“狂欢节的世界取消了一切等级制度。”而这种文化或传统是我们这个民族所严重缺乏的。陈先生说“我能感觉到余华所写的这种传统”，不知这是一种什么“传统”？是哪里的“传统”？

就我的个人阅读体验来说，《兄弟》的叙事风格是严重失败的，价值取向是扭曲的变态的。它的风格，我认为准确地说，应该是恶俗。按照美国文化批评家保罗·福塞尔《恶俗》里对“恶俗”的定义：恶俗是指某种粗陋、毫无智慧、没有才气、空洞而令人厌恶的东西。恶俗就是将本来糟糕的东西装扮成优雅、精致、富于品位、有价值和符合时尚。可我们尊敬的批评家却把它当成了纯正、高雅、明智或者迷人的东西。我感觉陈先生将拉伯雷的“民间”狭义化了，或者改造了，他只看见了“民间”的粗鄙、粗糙，而没有看到人家的“民间”里还有自由、解放与新生。我们阅读《巨人传》，会强烈地“感觉到自己属于人民大众的那种历史的大无畏精神和生生不息”，能“感到自己是主人——而且绝对是主人（在狂欢节上既没有客人，也没有观众，人人都参与，人人是主人）”。

众所周知，拉伯雷《巨人传》是一部高扬人性、讴歌人性的人文主义杰作，充分体现了人文主义者对人、人性和人的创造力的肯定。小说中塑造了高康大、庞大固埃等力大无穷、知识渊博、宽宏大量、热爱和平的巨人形象，体现了作者对文艺复兴时期新兴阶级的歌颂。按照赛义德的理论，拉伯雷这样的作家是真正的知识分子，他们对这个社会、对这个民族的文化都有一种担当意识，他们永远都是用怀疑的眼光审视生活的人。而余华与余华的《兄弟》恰好相反，它是对流氓地痞的歌颂，是对文化的侮辱。无论从哪个角度看去，李光头都不“应该是一个民间的英雄”，而应该是一个典型的道德败坏的投机流氓。

对李光头这个地痞流氓的描写，作家倾注了极大的热情，但他的描写是失败的。李光头作为一个民政局下属的残疾人工厂的厂长、国家干部，光天化日之下，指派人或带着全厂职工去针织厂向林红求爱，准确点是侮辱、羞辱一个未婚女青年。我不知道这种比黑社会还黑的下流做法如何可能？更让我们难以忍受的是李光头羞辱了林红，不但良心没有一点歉疚，而且沾沾自喜、洋洋得意地说：“那个阶级敌人在破坏我们的无产阶级革命感情。”“林红，千万不要忘记阶级斗争啊！”当这些残疾人被李光头煽动地大喊：林红，请你来当福利厂的第一夫人吧。小说写道：李光头眼睛闪闪发亮，激动地说“群众的呼声很高啊，群众的呼声很高啊”。“百分百的王八蛋”李光头被拒绝后，就开始大耍流氓手段，跑到林红家里去，继续耍流氓，被林红父母赶出来，他还说：“不要这样嘛，以后都是一家人，你们是我的岳父岳母，我是你们的女婿，你们这样子，以后一家人怎么相处？”李光头这些模仿语录的对话，充分展示了他流氓的本性。该节的描写也是对残疾人的一种侮辱。

我们仔细阅读《巨人传》，从内容性质来看，它基本上是一部寓意小说，其全部的寓意虽然极为丰富，但几乎全都围绕“人”这个中心，而其关注的焦点则不外这样几个方面：人的本性、人的教育、人的社会现实处境与人应到哪里去找出路。毫无疑问，这几个方面主要都是针对现实社会中宗教神学观、宗教经院哲学以及教会神权对人的专制、压迫与蹂躏。人的自然本性如何才能健全发育、优雅提升，拉伯雷认为重要的是教育方式、精神规范、人文环境。而我们把《兄弟》即便看烂，也很难看出它是一部寓意小说，也很难看出它有人文诉求。相反，余华在小说中不厌其烦地张扬的是一种反人文价值观。因此，拉伯雷在《巨人传》中用了很大篇幅描写两个巨人的受教育过程与成长经历。而余华则大肆张扬李光头的文盲、流氓本性，不仅没有教育意识，而且在潜意识中仇视知识及知识分子。

伟大的作家内心都有一个理想。拉伯雷也是有理想的。他在小说中想象了一个德廉修道院，那是一个精神充分解放、个性极度自由的所在，是一片开阔、明亮、文明、优美的天地，有豪华的画廊、巨大的图书馆、花园、草地、运动场、文艺舞台，等等，这不仅显示出作者学识的渊博，更体现了作品的贯穿思想：“使人的灵魂充满真理、知识和学问。”从开卷卡冈都亚降生式的喊声“喝呀！喝呀！”到篇末“神瓶”发出的“喝呀！”的喻示，都强烈地表达了要挣脱精神枷锁、追求新思想和新知识的热切愿望。小说也着重强调了人文教育的重要性，卡冈都亚聪慧过人，可在几十年的经院教育下变成呆头呆脑，只有在接受了人文教育后才变成了名副其实的巨人。我们再来看余华的《兄弟》，哪里有一点这些东西？他的小说中不但没有人文主义精神，而且从骨子可以看出他就反对这些东西。从他的《兄弟》里我们看出了“我是流氓我怕谁”，看出了对文化的仇视，对流氓的礼赞，根本没有一丝对真善美的向往。

从艺术上看，《巨人传》横扫了欧洲中世纪贵族文学矫揉造作的文风，其神话般的人物，荒诞不经却又妙趣横生的故事情节，赢得了广大读者的厚爱。正如作者开宗明义所指出的，这部作品虽然表面看来“无非是笑谈，游戏文学，胡说八道”，但它在有关“宗教”政治形势和经济生活方面，却“显示出极其高深的哲理和惊人的奥妙”。而余华的《兄弟》除了“油滑粗俗”，还有《巨人传》的哪点特色呢？作为一个长篇小说作家，他缺乏那种思想的穿透力。他仿《巨人传》仅得其表面的“粗俗”，而完全丢掉了人家粗俗后面的精华。

总之，很遗憾，我从《兄弟》里无法看出什么怪诞、狂欢、怪诞现实主义与民间传统，也看不出陈思和先生所极力表扬的那些优点。至于“《兄弟》中对李光头这样‘庸俗的’‘满身铜臭的’暴发户的描写，正是余华对当下社会某一侧面的准确描摹，有着强烈的震撼力与穿透力”，就更是莫名其妙的言论，根本不值得一驳。《兄弟》远远没有做到什么“准确”“震撼力与穿透力”，它的艺术水准是相当低的，与法国的这部伟大的作品几乎没有什么共同之处，根本就不应该鱼目混珠地拉扯在一起。

为了写这篇文章，我把陈思和先生的《我对〈兄弟〉的解读》认真读了几遍，真的比读《兄弟》还叫人难受。我们说得平和一点，陈先生的解读是一种夸张的过度阐释；说得尖锐一点，是与作品没有什么关系的自说自话。这是当下文学批评的一个非常突出的现象，也是20世纪90年代以来文学批评学院化后的一种痼疾，而且已经严重地侵蚀了正常的文学批评。

无论面对什么样的文本，我们的学院派批评家总是能找出许多理论为它们贴金抹粉。陈先生说：“为此，我重读了巴赫金的《拉伯雷的创作与中世纪和文艺复兴时期的民间文化》。这部论著的许多论述，仿佛就是针对我关于《兄弟》的疑惑而发的。”我们知道，文学创作强调的是独创性、唯一性和非复制性。《兄弟》真的与《巨人传》一样是怪诞现实主义，就一定伟大吗？陈先生不但认为《兄弟》与《巨人传》一样是怪诞现实主义，而且还从作品中发现了杀父娶母模式、哈姆雷特式的报复模式，“如此对称的隐性叙事模式居然完全无意识地潜隐在《兄弟》的文本结构内部，不能不令人暗暗称奇”。我们且不论《兄弟》是否有这些模式，我们要问的是：难道一个小说有了这些西方文学中著名的模式，就一定优秀吗？就一定值得我们大唱赞歌吗？

对《兄弟》里大量粗鄙的叙事，陈先生旁征博引地引了许多证据、理论，有巴赫金关于“怪诞”的定义，有中国古老的民间风俗，认为“当我们的批评家批评作家用词过于粗鄙时，他们也许同样忘记了，这些作家正是长期在民间生活，感受到某种现代文明以外的信息”。而陈先生正好忘记了，贾平凹、余华已经20多年没有在“民间”生活了，他们一直在城市里甚至欧美大都市“感受”和“享受”着现代文明。陈先生还斩钉截铁地说：“如我在前不久评论贾平凹《秦腔》时所说的，贾平凹描写农民生活时用了大量的粗鄙修辞，这恰恰是他们了解农民文化的缘故。”这真是欺天之论。孔子在《论语》中说：“吾谁欺？欺天乎？”我们知道农民说话没有那么文雅，不会引用西方文论，但他们也绝对没有余华、贾平凹所写的那么粗俗。其实中国的许多农村仍保留着许多良好的礼仪。农民的确不把粪便、尿、鼻血看成什么大不了的事，但是农民吃饭时也绝对不会把粪便、尿放在炕上，也绝对不会像《秦腔》所写的那样用石头去砸一泡屎，让它四处溅去。当小孩有了鼻血、鼻痂时，也绝对不会欣喜若狂，而是会把他们擦去。当小孩在人前放屁时，大人会严肃地批评他们，而不会认为是一件很愉快的事。农民也是爱干净、喜欢整洁的，并不像我们尊敬的作家写的那样以脏为美、以丑为美。这种对农民的丑化描写应该结束了。从这里也不难看出，生活在大上海的陈先生对西部农村真是有着许多奇怪的“想象”，在他的眼里，那里是混乱的野蛮之乡。这种过于优越的城市心理应该变一变了。

陈先生从巴赫金的文章中仅仅得到了三个东西：民间传统、怪诞现实主义、粗鄙修辞，然后认为这三个东西《巨人传》有，而《兄弟》也有，所以《兄弟》也是杰作。大家不认可《兄弟》，也是因为如《巨人传》一样，“审美趣味”受到挑战而已。这个逻辑也太简单而霸道了，而且也是对巴赫金与《巨人传》的双重误读。

我们应该知道狂欢节是完全独立于教会和国家（但又为其所容忍）的真正全民广场节日的象征和体现。它在几千年的准备和发展中，形成了自己的形式和象征的特殊语言：

狂欢节语言的一切形式和象征都充溢着更替和更新的激情，充溢着对占统治地位的真理和权力的可笑相对性的意识。这种语言所遵循和使用的是独特的“逆向”“反向”和“颠倒”的逻辑，是上下不断换位如（“车轮”）、面部和屁股不断换位的逻辑，是各种形式的戏仿和滑稽改编、戏弄、贬低、亵渎、打诨式的加冕和废黜，在一定程度上，民间文化的第二性、第二世界就是作为日常生活、亦即非狂欢节的戏仿而建立的，就是作为颠倒的世界而建立的。但必须强调指出，狂欢节式的戏仿远非近代那种纯否定性的和形式的戏仿：狂欢节式的戏仿在否定的同时又有再生和更新。一般说来，民间文化完全没有单纯的否定。

读读这段话，一切不是非常清楚了吗？《兄弟》里哪里有什么“狂欢叙事”？哪里有“再生和更新”？它最多就是“戏仿”，是“单纯的否定”，而且遍观当代文坛，有几个中国作家真正具有这种狂欢精神？余华的小说里有的是虚无、残酷、暴力，有的是对权力、金钱的崇拜，有的是对女色的疯狂和变态地占有，但没有对真理的向往和对权力的批判。《巨人传》里因狂欢化叙事而采用的粗俗语言，或骂人话、赌咒等广场语言，在小说里“既有贬低和诅咒的意思，又有再生和更新的意思。正是这些正反同体的脏话决定了狂欢节广场交往中的骂人话这一言语体裁的性质”。拉伯雷把骂人话的巫术性质改造了，使得骂人话、脏话对创造狂欢节的自由气氛和世界第二方面、即诙谐方面，做出了自己的贡献。而《兄弟》的骂人话、脏话、粗话，仅仅具有否定、消极意义而已，仅仅是流氓文化的呈现而已，根本没有“再生”“广场语言”的特征。

至于怪诞现实主义，巴赫金说：

在怪诞现实主义中（亦即在民间诙谐文化的形象体系中），物质和肉体的因素是从它的全民性、节日性和乌托邦性那个角度显示出来的。在这里，宇宙、社会和肉体保持着不可分割的统一性，是一个分不开的活生生的整体。而这个整体是欢快的，其乐也融融。

按这个定义，《兄弟》如何能称之为怪诞现实主义呢？真是莫名其妙。自从马尔克斯的《百年孤独》一出，魔幻现实主义风行中国，于是评论界也开始忙了起来，一下子也封了许多中国当下作品为魔幻现实主义杰作。这种乱点鸳鸯谱的评论方式真是十足的恶搞。巴赫金明确地说“怪诞现实主义的一个主要特点是贬低化”，也就是世俗化、人间化，把那些崇高的精神性的理想的东西转移到整个不可分割的物质和肉体层次，即大地（人世）和身体的层次。怪诞现实主义的一切形式都发端于民间的诙谐，而民间的诙谐从来不离开物质和肉体下层。诙谐就是贬低化和物质化。关于这个问题，书中有非常详细的论述，读者可以去参看。但无论如何，《兄弟》里根本就没有怪诞现实主义的影子，他关于屁股、屎尿的大段描写，已经成为“经典”段落，但除了恶俗，似乎没有别的。

陈先生为了达到全面肯定《兄弟》的效果，还不惜代价地为最为人诟病的处美人大赛情节辩护，从性心理角度分析了李光头的处女情结之后，认为“处美人大赛是成为富人后的李光头企图用金钱来弥补、追寻童年的缺失以及情欲的缺憾，是企图对十四岁阶段的偷窥事件的一次重新来过”。认为他乱伦式地强占林红，是为了成为“男人”。至于这些论述，我们不好说对不对，应该说有他的可能性。但是，许多人诟病这个长段描写，不是因为这些缘故，而是因为作家用一种猎奇的、认可的，甚至是沾沾自喜的态度对它的描写。作家当然可以描写丑恶的东西，但要用一种严肃的态度去描写。陈先生在这里犯了一个致命的错误，把作家的“写什么”与“如何写”混为一谈。其实对于一个成熟的作家，写什么并不重要，只要是他熟悉的生活，而关键是“如何写”，这是考验一个作家的试金石，也是一部作品成功与否的关键。而恰巧在这个地方，无论贾平凹的《秦腔》《高兴》，还是余华的《兄弟》，都是完全失败的。巴赫金说：

贬低化就是世俗化（人世化，落地）、就是靠拢作为吸收本能而同时又是生育本能的大地（人世）：贬低化既是埋葬，又是播种，置之死地，就是为了更好更多的重新生育。贬低化还意味着靠拢人体下身的生活，靠拢肚子和生殖器的生活，也就是靠拢诸如交配、受胎、怀孕、分娩、消化和排泄这一类行为。

并特别强调：

贬低化为新的诞生掘开肉体的墓穴。因此它不仅具有毁灭、否定的意义，也具有积极、再生的意义：它是正反同体的，它既是否定又是肯定。

这已经再清楚不过了，拉伯雷《巨人传》非为粗鄙而粗鄙，甚至它就不是粗鄙，它是世俗化，但这种世俗化里又有一种生命力。这也是《巨人传》之成为《巨人传》的主要原因。而我们阅读《兄弟》仅仅只有粗鄙，整部小说充满的粗鄙叙事也只给读者一种味觉的恶心而已。陈先生说：“余华走在我们理论的前面，走出了我们当代的审美习惯和审美传统，他连接起了另一种传统。”其实，余华不仅“走出了我们当代的审美习惯和审美传统”，也走出了人类的审美习惯和审美传统。至于陈先生说“他连接起了另一种传统”，我看几乎是说梦话，拉伯雷的传统他余华如何去“连接”？

其实，很简单，《兄弟》就是20世纪90年代以来文化消费化、快餐化、粗鄙化后的必然产物而已，与拉伯雷没有多少关系，与巴赫金更是风马牛不相及。像栾梅健先生那样错把《兄弟》当成《巨人传》再世，只能是白日见鬼而已。如果说《兄弟》与传统有关系，那只与中国的流氓文化有关系，我们从《兄弟》里看到的仍然是阿Q，成功后的阿Q。李光头那种对权力、金钱、美色的强烈的变态的占有欲，只能从中国文化中去寻找。“处美女大赛”里李光头从一个个冠军候选者那里寻找感官的刺激，甚至寻找处女的变态性心理、性行为，与民间文化无关，不管中国还是西方，与怪诞现实主义无关，与狂欢也无关。这样的人被说成是“民间英雄”，实在令人百思不得其解。

陈思和先生把余华《兄弟》以“怪诞”阐释，其实也是对“怪诞”概念的乱用。是的，巴赫金的“怪诞”有丑、粗鄙的含义在，可它也有自由、想象、解放人的思想等含义，而这才是“怪诞”的核心所在。当然，“怪诞”本身是非常复杂的，而且是变迁的。巴赫金说：

关于怪诞风格及其审美本质的问题，只有依靠中世纪民间文化和文艺复兴时代文学的材料，才可能正确地提出和解决，而且，在这方面，拉伯雷的作品特别能够说明问题。只有从民间文化和狂欢节世界感受的统一性出发，才能够理解怪诞风格各种主题的真正深刻性、多义性和力量；如果脱离这种统一性，仅就这些主题本身看这些主题，它们就会变成单义的、单调的和贫乏的主题。

从这里我们明白地看出，不论怎么说余华的《兄弟》都没有什么“怪诞”风格，与巴赫金、拉伯雷都没有任何关系。可能是一种民族自信的缺失，文学理论的严重失语状态，我们当下的文学学者动辄以西方文论来套中国文本，比如用巴洛克来阐释李商隐，用弗洛伊德理论阐释李白。我们很难想象一个西方学者会用“建安风骨”“盛唐气象”来研究《荷马史诗》《浮士德》和《城堡》。

看来，学院派批评的致命症结除了丧失批评底线伦理之外，更在理论过剩，或者准确地说伪理论、假理论太多。当然，这与当前大学实行的一套学术评价体系关系甚大。现在的大学都有一套严密的技术化学术评估标准，在这样的所谓学术标准下，许多杂志就被划到了“学术”之外，比如20世纪30年代或80年代文学批评的主要阵地文学杂志，就无法进入大学所谓学术的范围，更不用说那些报纸了。而大学研究生的批量生产，又是文学评论表面繁荣的一大原因。学校规定研究生毕业必须在规定的学术杂志发表两篇以上的学术文章，而这些研究生的批评素养且不评说，即这个市场需求的量也是出奇之大。于是，我们的学术杂志迅速商品化，一手交钱，一手交文章，已经成了学术圈的“显规则”。而那些大学教授、博导要申请课题，要完成课题，还有学校每年的考核标准，都要求他们在规定的学术杂志发表一定数量的文章，于是课题费开始流向学术杂志，所谓的学术文章也就一篇篇地出笼了。

既然是学术，就要像学术。我们的大学也规定了许多所谓学术文章的规范，比如参考文献、注释、引文、主题词、摘要、英文翻译等等，而且连语言的表达上都有了不成文的规定，比如你把评论写得很美，是一篇好文章，这就不行，人家会认为你是文学，而不是学术。于是，大家把文字扭曲、变形、欧化，反正不好好说话，再用上许多的西方理论，大段大段的，这样一“包装”，一篇文字不通的文章就俨然成了“学术”，可以用它换职称、学位等等了。大学对学术的硬性技术标准，使得中国的学术严重泡沫化，表现在中国当代文学研究领域，就是与作品无关的胡说八道急剧增多，而且已经成了文学批评的主要表征。更可怕的是当下的中国文坛，文学批评几乎已经被学院派垄断，那几个有数的权威文学杂志几乎就是他们的领地，而那些发行量不怎么好的文学杂志也被他们与他们的学生垄断。而这些所谓的批评家都要靠作家吃饭，于是双方达成“协议”，于是俨然成了一家人，于是表扬与自我表扬成了文坛的主要特色，出现一种严肃的批评声音也被封以“酷评家”的绰号，好像是酷吏似的，让人敬而远之。

这些学院派批评家面对一部作品，首先就是到文学史中去找“武器”，然后不管合适不合适，就硬套在所要评价的作品上。反正是表扬，怎么说都可以。这是当下文学批评的一大悲哀。但这种评论模式却几乎垄断了当今的批评界，连陈思和这样的资深教授都无法避免。陈先生最近的《论〈秦腔》的现实主义艺术》（《中国现代文学论丛》一期），也用了非常大的篇幅歌颂《秦腔》，这回借的是德国语言学家洪堡的理论。他说：“我觉得对于解读《秦腔》的文本很有启发。”启发的结果让他得出一个结论：“《秦腔》是一部具有巨大精神能量的作品。”
学院派批评家的无限拔高，给了余华们很强大的晕眩感，而随着创作的持续、深入，早期学养的严重不足开始浮现，创作的下滑也就是自然而然的事情了。记得2005年我在鲁迅文学院学习时，格非先生来给我们讲课，谈到当代世界文坛，谈到马原、余华他们这些当年的先锋派，他突然很傲慢地说：我们已经是当代世界上最优秀的作家了。停了一会儿，可能感觉到这话的唐突，又补充说：当然是活着的里面。我非常清楚地记得当时很多同学都吃了一惊。今天我们读《兄弟》也能读出这种傲慢。
对当代作家的这种虚妄的傲慢，学院派批评家难道不应该承担一点责任吗？
（原载《当代文坛》2008年第1期）
