《朱雀》：有野心，无耐心
李丹

1
当一个作家，有时与上帝无异。传说巴尔扎克的书桌上有一尊拿破仑雕像，上面刻着“他用剑未完成的事业，我将用笔来完成”几个字，大概可以为其佐证。这种做上帝的感觉太好，以至于每一个写作者都追求创世的野心。但野心若过于蓬勃，也就变成了牢狱，写作者时时刻刻面壁图破壁，不胜焦灼，既是君王又是囚徒，既骄做又软弱。

《朱雀》就有一种既骄傲又软弱的里子。“在纸上留下南京”的“面子”下，读者既看到作者在修辞方面的雄心，也看到他在叙事上的气弱体虚。因为篇幅的缘故，长篇小说中修辞的价值往往低于叙事。从最低的标准来讲，把一个或一系列故事讲得完整圆融，往往比修辞的花团锦簇更为重要。长篇小说应是一座坚固的城池，砖石铁木当有胶结黏合的效果，叙事随意漫漶大忌大弊。

而阅读《朱雀》，就仿佛是在看《但以理书》中的尼布甲尼撒做梦——以黄金的头颅开始，以铁泥的脚掌结束，金银铜铁泥杂陈其间。秩序不够整饬，法度也有欠森严。整部小说读至末篇，前后迥然，让人有颜然之感。《朱雀》之读一如犹太先知语中所述一般：“石头打在这像半铁半泥的脚上，把脚砸碎；于是金、银、铜、铁、泥都一同砸得粉碎，诚如夏天禾场上的糠秕，被风吹散，无处可寻。”
2
《朱雀》以一种庞大的野心书写始，却以追求性关系的炫目而终。这种预期与实践之间的巨大差距，就使得很多人物情节显得有些造作。小说以家族三代女性的传奇为主干，书写时移世易、困顿挣扎、情欲禁忌，不算新鲜，但也中规中矩。叶毓芝、程忆楚、程囡三代女子的人生都与禁忌的性爱相缠绕，并因之发生命运转折，其间又交杂着大学教师与非洲留学生的偷情、非血缘关系兄妹间的暗恋、男工人对女教师的强暴，以及隔代之间的乱伦。

实际上，正是这些“被禁止的性”，把持着情节的转折点，催动着故事的前进。而“南京”这个关键词，就变成一种褪色疏离的背景。作者的趣味一直在情欲和禁忌之间徘徊，甚至沉溺其中，这也让《朱雀》的猎奇性更强，情节愈加不惊不休。同时，小说也就忽视了对人物、事件准确性与逻辑性的追求。

例如，小说对商人的描绘就颇为隔膜。叶楚生行商多年，主持“江南四大药局之首”，却被描绘为一个耽于棋道，对家事、国事甚至商业往来都不甚关心的人物。一个身处市井，靠经营药店为生的人，被描述得如终南隐士般出尘高逸，这种气质个性的书写显然已脱离了具体的人物和时空，显出生硬造作。

换句话说，当作者需要一个漫不经心的父亲、得道高人般的棋士、恬然淡定的巨贾时，他就不假思索地将这些要素撮合到了一起，却并未考虑这些要素叠加起来的后果，更未考虑到这种草率对小说全篇造成的影响。这种随心所欲、不细加琢磨的写法，会大大削弱小说的严肃性，使小说的走向更偏于猎奇，轻薄了历史，失去了厚重。

写作的随意性随着妓女程云和这个人物的出现得到了遏制。应该说，在整部小说中，只有这个形象的塑造是“一捆一掌血，一鞭一道痕”，虽然其中也有不尽细致之处（如临终前她与程忆楚划清界限，话语中夹带金条所藏的信息，她的衣襟夹层里藏着三十年前的毒药，这些描写都显得过于轻易和玄虚），但总体而言，这个人物仍是饱满精致的。在作者笔下，程云和历经离乱，活过南京屠城、活过国共内战，一直隐忍坚持到“文革”时期。虽然生于乱世，她却不曾苟且，也从未丧失纯良。她应对日军的沉稳坚忍、安度紧巴日子的聪慧精明、遭遇“文革”时的勇毅无畏，都透露出作者的笔力与匠心。

如果葛亮可以仅就程云和这一个人物写一部中短篇小说，可能会写出更扎实有力的文字。可惜的是，在这部三十余万字的长篇中，他笔下的大多数人物更像叶楚生，而不是程云和。
3
一旦丧失了对历史资源的借用，葛亮的笔力就难以透彻书写对象，更难操控整个小说，只能凭借对读者而言相对陌生的符号来炫奇争胜。而猎奇到了极致，恰如悬崖高蹈，一不小心就会迈入虚空。

从第十二章“母亲与一个丧礼”开始，《朱雀》更显得文气涣散，叙事难以为继，故事陷入梦游状态。在这一章里，作者开始炫耀性地以商品名牌、学术论著、行为艺术和都市青年的颓废生活填充版面。里面的人物如雅可、韶韶、芥川龙一郎，望之不类活人。他们的性格气质，都是依靠了如“杰克丹尼”、“Elton John”、“《知识考古学》”、“豪宅”、“吸粉”、“蔡笛”之类商业符号、学术符号和域外符号拼贴起来的。

这种拼贴让人想起卫慧、安妮宝贝和郭敬明的写作，某种程度上显示出作品本身的虚弱和无以为继。这也从另一面证明，作者并未深入到南京这座城市的肌理，他对历史的借用和对种种后现代符号的借用，都只说明了他在试图掌控长篇小说这一文体时的力不从心。

长篇小说通常被视作小说创作的终极。作家如果拿不出一部立得住脚的长篇，其写作的含金量就往往会遭到质疑。这种评判标准的是非姑且不论，但很明显，仅有野心是不能征服长篇的。一个年轻作家如果没有通过更多中短篇写作的磨砺，没有更多的耐心，想写出优秀的长篇，仍是不可能的。
