《直谏李建军》驳议

金赫楠女士的《直谏李建军》（见《文学自由谈》2005年第4期）一文，我是在“笑言天涯”网首先看见的，当时吃了一惊，鲁迅文学院同学60余日，没有想到金同学也是一个酷评家，真是失敬。而且，公平地说，文章写得还可以，文从字顺的，只是道理一点儿都讲不通。她在文章中说的李建军批评的“三个病象”，其实不是什么“病象”与其说是“病象”，还不如说是优点呢。而且，这“三个病象”好像也不是李建军所特有的，而是任何一个称职的文学批评家都应该具备的基本素质和修养。下面不妨一一驳之。

（一）非理性的反道德情绪和批评姿态
“道德过敏与文学洁癖”（发表在网上的是“道德癫痫与文学洁癖”），是金女士给李建军下的第一个判词。金女士在文中一开篇就“气势夺人”地指出李建军文学批评的病象：“道德癫痫与文学洁癖——李氏批评标准。”严格地说，这句话是一个病句，“道德癫痫”（或“道德敏感”）、“文学洁癖”如何能成为“批评标准”？它其实不过是两种阅读心理、心态，或者审美趣味罢了。而且，李建军的文学批评真的是“道德癫痫与文学洁癖”吗？难道维护文学纯洁、伟大的传统，就一定是“过敏”、“癫痫”、“洁癖”吗？

“道德”作为一个概念，本来非常复杂，而在中国当代语境中又往往被扭曲、误解，成了一个可笑、陈腐的名词，似乎人们一谈道德，即是保守和落后的表现。事实上，道德乃是人类区别于动物的重要标志：一只猪永远不会有道德焦虑，但人却会有强烈的道德痛苦。俄狄浦斯之所以是一个伟大的悲剧形象，就是因为他因自己所犯的罪孽而痛苦，而不安，而自我惩罚。所以，如果是正常的健康的符合人性的“道德”，我们维护这样的“道德”，难道有什么错吗？文学固然不是道德，但伟大的文学必然包含着伟大的道德态度和道德情感。布斯在他的那本已经成为名著的《小说修辞学》中就曾多次强调：“当人的行动被赋予形式，创造出一部作品的时候，创作出来的形式就永远脱离不了人的意义，其中包括人行动时就暗含于其中的道德判断。”英国的梅内尔也指出：“具有多样统一性，或者对个人或社会各方面进行准确描写的出色的文学作品，并不具有第一流的价值，除非他对人生某个问题表现出或表达了一种强烈的道德关注。”对于道德与文学的关系及其意义，李建军在他的《小说修辞研究》中有细致而颇具说服力的论述，如果连如此雄辩的论述都不能说服金女士，那就真是没有办法的事情啦！

金女士因为对“道德”满怀反感和厌恶，所以，竟然没有耐心具体地分析李建军批评《废都》《狼图腾》等作品是否有道理，而是笼统地“就不用再奇怪”地解释“为什么李建军博士对那么多的名家名作耿耿于怀、愤愤不平”的原因了，好像那些“名家名作”毫无问题，就不能批评一样。在金女士看来，我们的当代文学根本就没有问题，因此用不着批评家再来说三道四，否则，就是“添乱”。不仅如此，在她看来，批评家搞批评，就是为了成名，因此在“成名之后”，就该“慢慢收手”，而不能“仍然滔滔不绝、慷慨激昂地重复自己那几世纪以前流行的文学批评观”，否则，就会让金女士“生出太多的不满”甚至“忍无可忍”，以至于要“和他唇枪舌剑地多说废话，给本来已经颇不消停的文学批评界再添乱”。不客气地说，金女士才是在“添乱”呢：不去批评那些为了市场、为了获奖、为了媚俗而胡编乱造的“名家”，不去批评那些缺乏审美价值和道德情调的令人恶心的“名作”，不是“添乱”又是什么？毫无道理地误解、不讲事实地否定不怕得罪“名家”、真正负责任的批评家，不是“添乱”又是什么？所以，我们倒是觉得金女士应该平心静气地了解李建军的文学批评，应该公正地评价李建军，否则，还是早早“收手”为好，免得让人家也怀疑你不仅对自己的“专业”不了解，而且还有“实在不适合从事和文学有关的工作”的嫌疑——好在，你也说过，你欣赏那种“见好就收的聪明”的批评家。

另外，金女士的批评是极度情绪化的，给人的感觉是尖锐的讽刺和挖苦远远多于冷静的说理和平和的对话。例如，一开始就用“道德癫痫”或“道德敏感”这样的短语，很不严肃，颇有“文化大革命”的遗风，透露出一股不健康的文化心态。难道文学宣传乱伦、多妻、通奸、卖淫、恋童，等等，都应该歌颂吗？金女士是否患有道德恐慌症，欲置一切“道德”于万恶之地？而你批评李建军“文学洁癖”，又似有夸大其词、强加于人的嫌疑。你是自己先为对方设定一个“病象”，然后再去批判它。我们退一步，就算李建军真的有“文学洁癖”，那又有什么不好？这总比那种令人作呕的“恋污癖”要强吧？苏轼就曾经批评秦观的词有色情嫌疑。很多伟大的文学家都弘扬一种符合人性的道德和审美趣味，而反对文学作品中那种不健康的文化价值导向。在我们这个欲望极端化的时代，在这个鼓吹“下半身”写作、胸口写作的时代，难道还不应该强调清洁和纯粹的价值吗？李建军批评当下文学创作中的粗鄙化、肮脏化，难道不正是一种值得肯定的做法吗？我们的金女士不分青红皂白地去“讨伐”，是不是有些善恶不分、是非不明？还有，在你看来，“李建军是一个对事业认真负责的人，是一个纯粹的人、一个正直的人”，同时，又认为他的“思维方式却实在不适合从事和文学有关的工作”，我真的想知道，是谁给了你对别人这样“振振有辞”地下判语的能力和权利？这样的情绪化的判断到底有什么用处？你凭什么说“一个对事业认真负责的人”、“一个纯粹的人、一个正直的人”不适合“从事和文学有关的工作”？真像你说的那样：如果当初李建军选择的是“质检员”，“商场里准会少些假冒伪劣产品，而文坛也会多几部好小说”吗？如此说来，李建军原来是影响中国当代文学繁荣的罪魁祸首，是妨碍中国作家写出传世之作的元凶。果真如此，真该感谢你了：中国的文学终于找到了走出困境的办法！

（二）用这样的套路有什么错
金女士在文中写道：“李建军的批评文章读多了，逐渐发现他所特有的三种文学批评套路。我给它们分别起名为：连环箭、板砖以及‘掌声和鲜花’。”并给连环箭下定义说：“所谓连环箭，就是对一部作品情有独钟，不遗余力、不吝笔墨地一而再、再而三地撰文批判。”“对于更多的批评对象，李建军是没有耐心连发三箭的，一般都是直接一板砖拍过去完事”，“如果能遇到好的作品，是不会吝于把掌声和鲜花送给他们的，以显示自己的真诚和善良”。

这种对所谓的文学批评套路的“批评”，实在让我纳闷。你应该具体地说他对哪部作品的批评有问题。而且，这种“连环箭、板砖以及掌声和鲜花”，好像也不是李建军一个人专有的特点。许多优秀的批评家不也是再三地从不同层面探讨一部作品吗？对那些腐朽的文学现象，为什么不能再三地批评呢？相对于那些专说好话的所谓专家，李建军是写得少了，而不是多了。至于板砖，鲁迅说过，一剑置敌于死地，武林也讲究一剑封喉，好像也不是什么缺点。

一般来讲，无论批评一个人，还是一部作品，都是以对批评对象的全面了解为前提的，换句话说，你不能只知其一而不知其二，更不能凭想当然来信口胡说。然而，遗憾的是，金女士恰恰就犯了批评上的大忌。例如，你谴责李建军只知道“忙活着放箭和拍板砖”，嘲笑他“写起批评檄文来，一向纵横捭阖、口若悬河、洋洋洒洒，一篇文章不写个七八千字是不肯收笔的，可是写起表扬稿来，却极为言简意赅，一两千字便完事大吉，而且没有了深入文本耐心的定性定量分析。这‘掌声和鲜花’实在显得有些偷工减料和营养不良。我很怀疑是不是他根本就不会好好说话，除了痛骂之外，是不是根本就不会心平气和地研究分析一部作品、写一篇文章？”这简直是睁着眼睛说瞎话，是不折不扣的歪曲事实。我“很怀疑”金女士是不是以负责任的态度耐心地读过李建军的批评和研究成果？李建军的三篇获奖文章：《捍卫人的权利、价值和尊严——读胡平的〈战争状态》和〈中国的眸子>》（获《文艺争鸣》优秀论文奖）《文学写作的诸问题——为纪念路遥逝世十周年而作》（获《南方文坛》优秀论文奖）《论第三代西北作家》（获《上海文学》优秀论文奖），都是近两万字的长文，而且都属于“掌声和鲜花”，你怎么能说人家“一两千字便完事大吉”呢？（他还有大量的“鲜花和掌声”性质的文章，只是由于体例不合而没有收到《时代及其文学的敌人》一书中，所以你没有读到——但是，你没读到并不等于他没写过这些文章呀。）你读过他的研究专著《宁静的丰收——陈忠实论》吗？在那部书里，他花了相当多的篇幅，用极为细致的文本分析，对《白鹿原》的文化内涵、主题深度和艺术成就进行研究和肯定，你怎么能说人家“没有了深入文本耐心的定性定量分析”？你怎么能说人家“根本就不会好好说话，除了痛骂之外，是不是根本就不会心平气和地研究分析一部作品、写一篇文章”？如果这还不能说服你，那就请你读读李建军的《小说修辞研究》以及他和刘川鄂合著的《速读中国现当代文学大师与名家丛书·张爱玲卷》，看看那里有多少细致文本分析，有多少由衷而切实的赞美和“好话”，看看这样是否会让你对自己的信口开河有所悔悟？

金女士似乎就是李建军批评过的“拜名教”信徒，要不然我就想不通，你怎么老是拿“名”来说事儿。似乎李建军之所以批评《废都》《狼图腾》《看麦娘》《尘埃落定》，就是因为它们是所谓的“名著”，似乎它们如果不是“在圈里圈外引起空前反响、并在畅销书榜雄踞不下的重量级作品”，李建军就不会批，同样，他之所以批评贾平凹、莫言、刘震云、余华，也只不过因为他们是所谓的“名家”。这种匪夷所思的指责，实在太离奇了，真是让人不知该说什么好。

这里，我们不妨一起读两段世界文学大师的教导。伏尔泰说：“谁若不能指出伟大人物的过错，谁也就不能欣赏其长处；批评应侧重伟大人物的不足；若由于偏见连他们的毛病也欣赏，那么不久我们就会步其后尘。那么我们从名家那里得到的启示，或许便是如何将作品写坏了。”别林斯基说：“到现在为止，我们的文学界仍旧流行着一种可怜的、幼稚的对作家的崇拜，在文学方面，我们也非常重视爵位表，不敢对地位高的人说真话。碰到一位名作家，我们总是只限于说些空话和溢美之词；不顾情面地说真话；我们就认为是亵渎神圣。”我想，从这两段文字里，我们不仅可以看到批评“名家”和“名著”的必要性，而且可以看到李建军的文学批评的难能可贵：他应该受到鼓励和支持，而不是羞辱和打击。

（三）这是两种普遍有效的可靠方法
“定性分析与定量分析”的文学批评方法，是金女士批评李建军的第三个“病象”。这个罪名实在是让我等大开眼界：原来这两种被普遍采用的研究方法也是错误的，好像任何方法只要被李建军用过，就必然成了“李氏文学批评方法”，从而也就必然是错误的。可是，舍弃定量分析与定性分析这两种方法，我们还怎么搞研究呢？“定性”是为了说明其性质，离开这种方法，我们根本不可能界定任何事物，没法通过明确的判断揭示其性质；“定量”是用精确的事实来证明一个判断的对错，离开这一方法，我们有时就很难用充分的事实说服别人。你金女士不是就对李建军先进行“定性分析”，再进行“定量分析”的吗？“道德敏感与文学洁癖”难道不是性质粗糙的“定性”吗？你援引的李建军的话不都有“定量分析”的意思吗？

为了进一步解决问题，我于困惑中翻开《辞海》（缩印本，1989年版，上海辞书出版社），翻到1139页，其中对“定性分析”的定义是：“分析化学的一个分支。鉴定物质中含有哪些元素、离子或功能团等，但不确定其含量。按分析条件的不同，可分为干法分析和湿法分析两类，按取样量的不同，又可分为常量分析、半微量分析、微量分析和超微量分析等。”随即又翻到1140页，看到对“定量分析”的定义是：“分析化学的一个分支。测定物质中各成分的含量。按所用方法的不同，可分重量分析、容量分析和仪器分析三类。因分析试样用量和被测成分的不同，又可分常量分析、半微量分析、微量分析、超微量分析和痕量分析。”

我不是化学家，对自然科学也没有多少了解，但不知我们能否把“定性分析与定量分析”理解成文本细读？看金女士的文章，也没有给这两个概念一个清楚的定义，用法也有些含混。倘能理解成文本细读，那我认为这正是李建军的优点，而非缺点。

我们的文坛缺的就是李建军、刘川鄂这样的文本细读，多的是凌空蹈虚者不着边际的胡说八道。而往往越是细致求真的批评，越经常被作家所嫉恨，甚至恼羞成怒。随便举一个例子，最近李建军批评《秦腔》的文章《是高峰，还是低谷——评长篇小说<秦腔>》，就是这样一篇文本细读的杰作。我看了只有佩服的份儿，贾平凹先生也无法从理论上批驳，只能用“疯狗”等不堪的词汇骂人，这真真让我等目瞪口呆，网民也认为贾平凹先生太过了，有失身份。

金女士说李建军“发明之一是‘定性’分析法：李建军深入到文本内部，不厌其烦地寻找叙述上的语法错误，然后归类定性”。首先要指出的是，“定性分析法”并不是李建军的发明，而且，将这种方法用之于文学批评也不是自李建军开始：李建军讲课的时候明白地说过，伏尔泰在逐词逐句地批评莫里哀的“优秀喜剧作品”《恨世者》的语言病象的时候，早就用过了——可见你没有认真听讲啊。

对李建军的细致的文本分析，金女士批评道：“小说毕竟不是中学生的作业，没有是非对错的标准答案，该含糊的时候要含糊，该宽容的时候要宽容。作家跟批评家的关系也不是前者等待后者批改、打分、更正的师生关系，批评家其实没有权利也没有能力给作家设立统一的标准与模式。如果一定要分个高下，我倒一向觉得，创作其实是高于批评的。小说更不是现代汉语，不是统计报表，文学作品之所以存在的理由和价值，正是它的复杂性、多义性、模糊性和非技术性，它绝对不是可以简单地从纯技术角度，从某个具体的词、具体的句子、具体的意象就可以肯定或者否定的东西。”

这段话真是说得高明极了，似乎非常有道理，但细细分析一下，就会发觉金女士又在偷换概念，语无伦次。小说是否真如金女士所说的“没有是非对错的标准答案”？李建军对池莉等著名作家的小说语言进行的分析批评，是否就真的不应该，就是好为人师？我觉得金女士在这里犯了一个很大的错误：文学语言的“复杂性、多义性、模糊性和非技术性”，这我们都承认，但如果一个作家连基本的字词、基本的典故、基本的历史常识都经常错误使用，难道也是可以凭什么文学语言的“复杂性、多义性、模糊性和非技术性”而原谅的吗？上海的《咬文嚼字》杂志经常对一些经典文章、名家作品进行“咬文嚼字”，我觉得就是非常好的做法。刘川鄂的《小市民名作家》对池莉小说大段的“咬文嚼字”，我也认为非常之好。我们只能说他们的“咬文嚼字”哪里“咬”错了，哪里没“嚼”对，不能说这种做法，或用金女士的话，“文学批评方法”有什么不对。

我们只要随便翻阅一下古代诗话，翻阅一些文学大师的文集，你就会发现没有哪一个是不重视语言的。那些“一字师、半字师”的文坛佳话不是也有很多吗？就“准确用词”这一项，他们不知说了多少开启后学的名句：“吟安一个字，捻断数根须”啦，“鸟宿池边树，僧敲月下门”啦，“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”啦。法国作家福楼拜甚至认为风格就是用词准确。即便批评家给一些作家当当“老师”，只要他有那个水平，又有什么不可以？“作家跟批评家的关系也不是前者等待后者批改、打分、更正的师生关系”，我不知这句话是什么意思，难道批评家批评一下作家的语言错误，就是好为人师，就是大逆不道？如果这个“作家”是一个不入流的作家，或他写的作品是个不入流的作品，批评家为什么就不能“批改、打分、更正”？不要说批评家，我想任何一个读者都可以这样做。至于“批评家其实没有权利也没有能力给作家设立统一的标准与模式。如果一定要分个高下，我倒一向觉得，创作其实是高于批评的”。这样的话，就更让人丈二和尚摸不着头脑：李建军什么时候给作家“设立统一的标准与模式”了？创作怎么高于批评了？难道批评不是另一种形式的创作？即便我们把“创作”理解成虚构类文体比如小说吧，那么难道一个下三烂的所谓文学创作，其价值就绝对高于别林斯基、刘勰的文学批评？秘鲁作家略萨在《给青年小说家的信》中写道：“文学评论可以成为深入了解作家内心世界和创作方法的极为有用的向导；有时一篇评论文章本身就是一部创作，丝毫不比一部优秀小说或长诗逊色。”其中还列举了一些优秀的文学评论作品。另外，很多伟大的作家本身也是杰出的批评家，我不知道在金女士心里他们应该怎么衡量“高低”呢？我们看这一段文章，似乎金女士想告诉批评家：你们永远低于作家，你们只配当作家的宣传者或阐释者，而不要妄想去批评他们，因为你们不配。不知我的理解对否？

至于金文说李建军的文学观点，“似乎还一直停留在更为久远的年代”，我就不知道她是批评，还是歌颂了。因为，如果是处在“文化大革命”时代，那无疑是该批的；如果处在鲁迅时代、唐朝，难道也是应该批的吗？金女士难道真的认为文学是在进化、前进的吗？认定现在的文学就一定比以前的文学好吗？池莉的《来来往往》难道比《楚辞》优秀？如果她真的这样认为，那我就无话可说。

总而言之，金女士的《直谏李建军》一文基本上是逻辑混乱、概念不清，文风泼蛮、理论粗疏、自相矛盾，属于那种典型的“话语撒泼”，完全不是那种心态健康而且具有建设意义的文学批评。现在，既然金赫楠把她的《直谏李建军》发表在了《文学自由谈》上，从而将争论由网络转到了纸媒，那么，我认为就有必要继续展开争鸣，也算是表达对金女士的礼貌，更是对读者的负责：因为这多少有助于我们弄清文学批评应该如何进行，尤其有助于我们认清什么样的批评才是真正的文学批评，什么样的批评是尖锐有余而谬误多多的伪批评。
