
促使我以《遍地月光》为例谈长篇小说语言的原因，首先是我觉得这些年的长篇小说，普遍缺乏语言的魅力。有些颇有影响的作品，甚至语言很有些粗糙，文理不通的现象也并不鲜见。要举例，可举出许多。现在不妨以韩东的《知青变形记》为例。《知青变形记》2010年4月由花城出版社出版。选择这部长篇作为例子，首先是因为其在语言的粗率、枯索上，表现得较为典型，同时也因为这部小说被称为“韩东最新之力作”，问世后产生了较大的影响。同《遍地月光》一样，《知青变形记》也是以“文革”为背景的，写的是知青在农村的故事。整部小说的叙述，都像是一句一句地硬挤出来的。大量的空话、套话、文理不通的话，加上用词常常不当，使得阅读成为一件十分乏味的事情。还是举些具体的例子吧。

《知青变形记》第14页：“王助理是一个白胖子，脑袋上的头发已经歇光了，大概有两三缕头发横过来搭在脑门上，显得油光水滑的。他自备了一把小梳子，说话时不时地掏出来刮刮脑袋。”这部长篇就是由这样的叙述构成，而这样的叙述真是非常拙劣的。头发当然是长在脑袋上，难道还能长在别的部位吗？“头发”之“头”，已经是脑袋之意，所以“脑袋上的头发”这种说法令人发笑。“歇光”可能是“谢光”的笔误，但也可能是韩东本就不知应该是“谢”而不应是“歇”。当人们使用“大概”时，表明对某种状况不能做出精确的判断。“两三缕头发”，在大白天是一眼便能看清的，加上“大概”便很滑稽。更重要的是，既然前面说“脑袋上的头发已经歇光”，后面又怎么出现“两三缕头发”呢？脖子上面都是脑袋。脑袋上的头发已经谢光，那就脖子以上一根头发都不应有。实际上，韩东想说的是“头顶上”的头发已经谢光，但落笔时却写成了“脑袋上”。而“头顶上”与“脑袋上”，相差是很大的。心手不一，是写作中的常见的现象，是表达能力欠缺的典型表现。至于“他自备了一把小梳子”，就让人忍俊不禁了。一个人随身携带的小梳子，不“自备”难道还“他备”不成？我们不能说：“他自备了一个钱包。”“他自备了一块手帕。”我们也不能说：“他自备了一把植子。”把用梳子梳头说成“刮”，也属用词不当。用刀子等块状的东西贴着物体表面移动，叫做“刮”。梳子是齿状的东西。一把随身携带的小梳子，其齿应该是很细的，即便在光秃秃的头皮上移动，也不能称作“刮”。

《知青变形记》第15页：“这次事件之后，成集街上再也没有人敢与知青争锋了。赶集的农民看见人保组的人仍然避之不及，人保组的勤务员见到知青也一样，唯恐避之不及。”“避之唯恐不及”是一种习惯用法，意思是慌忙躲避，生怕躲避不成。将“避之唯恐不及”简略成“避之不及”，就是不通了。“赶集的农民看见人保组的人仍然避之不及”，这是什么意思？把“避之唯恐不及”说成“唯恐避之不及”，意义上虽没什么问题，但意味却顿减。“避之唯恐不及”，动词在前，我们仿佛看见一个人或一群人在慌乱，在急促地逃离、躲藏。动作性很强。而“唯恐避之不及”，将“避”这个动词放在了后面，便没有那么明显的动作性。

《知青变形记》第15页：“我们去成集街上赶集，通常去工农兵饭店吃饭。那是成集街上唯一的一家国营饭店，也是唯一的一家饭店，只卖饭菜、面条，不卖茶水。”“文革”期间的饭店都是国营的。强调这是“唯一的一家国营饭店”，言外之意就是还可能有非国营的饭店。这表明韩东对“文革”时期的社会状况并不很熟悉。两个“唯一”连用，显得很别扭。饭店不是茶馆，当然“不卖茶水”。强调这工农兵饭店“不卖茶水”，就像强调公鸡不下蛋，母鸡不报晓。这其实首先不是语言问题，而是常识问题。

《知青变形记》第17页：“夜幕降临，古老的瓦屋里阴影重重。北风呼啸怒号，闺女寒寒率率地反刍着草料。门窗紧闭的主屋那边不时地会传出一些响动，像是有人在拄着拐棍走路。我不由地想起了村上人的说法，那瓦屋是姓范的第一代先人盖的，他们死了之后再也没有搬出来。村上人的意思是瓦屋后来成了老范家的祠堂，用来供奉祖先的牌位。明知道如此，我还是起了一身鸡皮疙瘩。”这一段叙述，也很经不起推敲。有光亮才会有阴影。北风呼啸的冬夜，古老的瓦屋里只能是漆黑一片，怎么会“阴影重重”？闺女是一头牛的名字。牛的反刍是很有节奏的，也并不太急促，用“寒寒窣窣”表达牛反刍的声音，是很不准确的。牛反刍的声音是很细微的，在“北风呼啸怒号”的夜晚应该也难以听见。主屋“门窗紧闭”，在“北风呼啸怒号”的夜晚，身在牛屋中的“我”也不可能听见那里面拄着拐棍走路的声音。“明知道如此”，有明显的转折之意。但这里的语意实在看不出转折。正因为知道这里是供奉死人牌位的桐堂，所以才产生恐惧，才“起了一身鸡皮疙瘩”。一个“明知道”，让人不知作者到底想表达什么——这样的叙述，真可谓语无伦次。

例子就举这些。这些例子，是很随意地选中的。《知青变形记》这部长篇，通篇就是以这样的语言叙述的。这些问题，与其说是“语言问题”，毋宁说是“语文问题”。我们的许多作家，不是“语言”不过关，而是“语文”不过关。
