《这边风景》：深陷泥淖的写作？

2013年4月，著名作家王蒙的长篇小说《这边风景》在众多新闻媒体的集体哄炒中隆重上市。随即，老当益壮的王蒙先生兴致勃勃地出现在了一些商家的宣传活动和发布会上，他不无自豪地告诉前来采访的记者：“那个时候我是从39岁到45岁，这个期间当然对于一个写作人来说是正处在一个巅峰的时期。到现在为止我已经写了许多小说了，没有一部小说可以把生活的细节写得那么多、那么丰富、那么真切。经过40年后重新看那旧稿我都非常惊奇。”“有人说，中国的小说家有两个半天才，一个是莫言，一个是贾平凹，还有半个是王蒙。为什么王蒙才半个？因为他关注其他去了，比如政治、红楼、庄子，他忧国忧民去了。”从这里我们可以看出，王蒙对自己的写作才华是多么感觉良好。但我很怀疑王蒙是“蒙”在鼓里，听到的都是一些文学批评家的颂歌。

从多年的创作来看，王蒙就像那些把奇装异服和古怪的发型误认为是时尚的年轻人一样，喜欢在写作上标新立异，玩一些早已被西方人玩腻了的意识流；在文字叙述中大段大段地不打标点；说一些类似“扁担长板凳宽”“吃葡萄不吐葡萄皮”绕口令一样的话；在小说每一章的后面画蛇添足地来一段“小说人语”，甚至大肆挥霍激情，将小说当成了考验读者耐心、消耗读者体力的马拉松比赛。而这其中始终摆脱不掉的，就是王蒙小说中深入骨髓的政治情结。尤其是《这边风景》这部小说，让人读起来仿佛是在听政治辅导员上课。

我以为，王蒙的《这边风景》之所以冗长乏味、不堪卒读，恰恰是因为王蒙立志要做一个时代的宣讲员，动辄以概念化的政治语言来图解生活。诚如余开伟先生所说：“王蒙的长篇小说都充斥着政治情结。政治情结成全了他，但也限制了他的文学思维，限制了对文学本质意义的创新。政治和文学有时统一，有时则是矛盾的。过多地纠结于政治情结，必然影响文学的纯粹性，必然影响文学的创新高度。”

然而，“天才”的王蒙似乎并不明白这样的道理，他激情万分，豪情满怀，试图把自己的小说当成中国人的政治理论读本。因此，在《这边风景》中，我们看到，大量犹如政治社论和干瘪说教一样的文字，就像洪水泛滥一样，从王蒙的小说中汩汩而出。尤其令人百思不得其解的是，历史已经证明，曾经被中国人当作“三个法宝”的社会主义建设总路线、“大跃进”和人民公社“三面红旗”不但给我国经济建设和人民生活带来了严重困难，还损害了党的建设。但王蒙的《这边风景》，却处处都在歌颂和美化这样的理论，鼓吹阶级斗争。如：

赛里木还体会到，根据毛主席的“反复过程”说，也就能理解1959年到1960年的总路线、“大跃进”、人民公社三面红旗的磕磕绊绊了。三面红旗伟大恢宏，做起来是需要多次反复的。中国共产党就是这样一个多灾多难、历经坎坷而绝不言败的党，从1921年建党到现在，有什么党能与她的坚定与苦干相比？

党教育了我们十几年，每天都说，要用阶级斗争的观点武装自己的头脑。可我们头脑里的阶级斗争观点到哪里去了？什么叫做（作）气死，吓死？生气，是肚子的事情（新疆人称生气为“肚子胀”）。思考，用阶级斗争的观点分析问题，这才是脑子的事情。

毛主席的在无产阶级专政下继续革命的伟大理论、党中央的文件一经贯彻下来，便会引起巨大的反响，化为千百万群众的行动，以至改变农村的阶级斗争形势与城乡人民的日常生活……

事情是复杂的。小麦窃案还没有查清，混在人民当中的敌对势力的代理人还没有揪出来——伊力哈穆深信，没有这样的代理人，小麦就不会被偷走。

如此不合时宜的描写，却在王蒙的小说中未经过滤，屡屡惊人地出现。

我们知道，王蒙的《这边风景》写作于“文革”末期的1974年，与“文革”时期出版的《艳阳天》和《金光大道》等诸多小说相似，无可避免地打上了阶级斗争扩大化和“极左”思潮等时代的烙印。其中那种假大空和美化粉饰现实的虚假描写可说比比皆是。如：

这是每天最严肃，最激动，最幸福的时刻。多年以来，伊力哈穆养成了这个习惯，经过一天的奔波、劳累、会议、谈话，种种的事务和交道，他利用睡眠前的这一段最宝贵时间，静下心来细细地领会和咀嚼马克思列宁主义、毛泽东思想的道理，回味着这一天的，或者不限于当天的见闻和经历。他每每从革命导师的教导中，找到了自己的、千百万共产党员和贫下中农的愿望和道路；从本村本队五花八门的、具体的工作和社会现象中，领悟到毛主席的书和中央文件所讲的博大精深的道理。每逢这样的时刻，把脚下的土地和北京连接起来，把小方桌上的煤油灯和中南海的真理的明灯联系起来，把自己的那颗真诚的、火热的心和革命事业的宏图大略连贯起来的时候，他就感到离毛主席是这样近，好像主席来到了这个小屋，就在他的身边。他感到的是这样地迸发出来移山倒海的力量，并且获得了只有掌握了革命真理的人才能具有的光明阔大的心境，充满了只有无产阶级的先锋战士才能有的信念和自豪，而且他，一个普普通通的生活在遥远的边疆的生产队长，竟变得这样聪明，这样登高望远，历史、现实和前景，都像阳光照耀下的绿洲一样历历在目。

历史已经发展到今天，王蒙仍然是一叶障目，甚至不加反省，竟然将在“极左”思潮影响下写出的、歪曲历史、打着造神运动深深烙印的小说照单全收，全须全尾地发表出来。这样一种误陷泥淖而不能自拔的写作，不能不让人感到非常遗憾。

作为一个阅读过大量“文革”小说的读者，笔者发现，由于《这边风景》深受所处时代的影响，加之小说写于“文革”中个人崇拜登峰造极和阶级斗争扩大化的高峰时期，其小说的思维和写作与众多的“文革小说”在构思和表现手法，以及认识水平上几乎毫无二致。这些小说表现的常常是新与旧的斗争。修正主义和一切敌对势力总是在拉拢和腐蚀我们，地富反坏右分子、地方民族主义、民族分裂主义、修正主义、历史反革命、现行反革命、暗藏反革命、阶级异己、右倾机会主义分子和一切剥削阶级时刻都在幻想颠覆无产阶级的国家，并且随时都在大搞破坏，你死我活的阶级斗争无处不在。因此，哪怕是一点鸡毛蒜皮的小事，在王蒙的小说里，也是阶级斗争在社会主义历史时期的巨大反映。有人偷了麦子，也可能是国外敌对势力和国内反动分子相勾结；有人自私心强，多喝了公共食堂的两碗汤，也是落后分子和腐朽势力在作怪。这种人为地将阶级斗争扩大化的观点，浸透在王蒙的整个小说中。

众所周知，1959年至1961年期间，由于“大跃进”运动，以及牺牲农业、发展工业的政策所导致的全国性的粮食短缺和饥荒，中国的国民经济几乎到了崩溃的边缘。但在王蒙的笔下，偏僻落后的新疆，却被描绘成了人间的天堂。难怪在众多的新闻媒体跟风起哄中，有人夸奖《这边风景》“打开了新疆的后厨房”。新疆的物产与新疆的风土人情一样，散发着得天独厚的异彩。多民族聚居的特点，也使得新疆的饮食文化多元化融合。抓饭、烤肉、牛杂碎、馕、油搭子、列巴、酥糖、奶疙瘩、马奶酒、啤渥，各种干果加四季茶饮，王蒙用“文字”的方桌将维吾尔族、俄罗斯族、哈萨克族、回族等少数民族的特色美食一网打尽，香气跃然纸上，他还意犹未尽地公开了这些私房美食的秘方。

试问那些跟风炒作的记者和作家，他们中究竟有几个人真正认真仔细地读过《这边风景》这部长达近70万字的小说？从1959年到1961年三年罕见的巨大灾害，再到整个“文革”期间的生活困境，在王蒙先生的笔下却变成了到处莺歌燕舞。小说中大量展现出的是伊犁人民是多么富庶，物产是多么丰富，到处都是享用不尽的美食，到处都是动人的歌声。中国历史上如此一段不堪回首的艰难岁月，却被王蒙描绘成了丰衣足食、处处美味的“舌尖上的中国”。

事实上，王蒙小说的病象常常是多方面的。其小说素有“獭祭”之称。王蒙在写小说的时候，总是像石崇斗富一样，喜欢大肆铺张、叠床架屋地描写和毫无节制地倾泻。对此，学者林贤治先生指出：“作为文学语言，王蒙缺乏必要的朴素、细致，和节奏变化；句中大量无意义的罗列，重复，拼凑，颠倒，拖沓，膨胀。”在《这边风景》这部冗长的长篇小说中，王蒙先生写作的诸多病象，可说是呈现出总爆发态势。不管读者喜欢不喜欢，情节需要不需要，王蒙总是逮住什么就绝不放过，喋喋不休地描写个没完没了。王蒙恨不得将自己所知道的新疆的风土人情一股脑儿地都写进自己的小说里。一种广为人知的新疆食品——馕，在王蒙的小说中，一写就是好几千字；一个小说主人公的名字，王蒙也要上下古今地大掉书袋，大犯考据癖。如：

雪林姑丽是丁香花的意思。说实话，作者在新疆并没有看到过太多的丁香。石榴花，阿娜尔姑丽；百合花，菜依娜姑丽；花坛诸花，契曼姑丽……维吾尔人用诸花之名表达了他们对于少女的美丽的欣赏，而给作者最深的印象的是丁香——雪林姑丽。据说，马达加斯加、桑给巴尔、印尼、印度、巴基斯坦、斯里兰卡都是丁香的故乡，不知道那里的丁香与中国的丁香是不是有区别。

紧接着，王蒙就展开了对丁香花的进一步考证，从丁香花属于灌木还是乔木，到维吾尔语中一个俄语借此丁香——雪林——SIRIA加维吾尔语花（姑丽）的组合，以及其在波斯语、希腊语、法语的花名中类似的发音，进而精骛八极、心游万仞地写到南唐李璟的名句“青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁”，李商隐诗中的“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁”和李清照词中丁香的意象，以及王国维对李璟此句的赞赏。如此上下求索一番之后，王蒙先生又完全脱离小说的具体场景，直接跑出来抒发感情：“问君何事到人间，繁花寻觅是春天。雪林姑丽应难忘，丁香满树香连天。哦，亲爱的雪林姑丽！我的如雪的白丁香与如玉的紫丁香还有波斯的草丁香啊！”

仅仅是小说中一个人物的名字，王蒙先生居然就可以这样二六不着五，漫无边际地遍山跑马。这种游离于小说之外，打破了话匣子一样滔滔不绝的描写，就像无处不在的赘疣，不但不能有效地推动情节的发展，有利于刻画人物，反而让读者昏昏欲睡。照王蒙这样的写法，哪怕是一篇微型小说，都可以被拉长成为几十万字的“鸿篇巨制”。

遗憾的是，王蒙先生对此却缺少清醒的自省意识，他将自己在“文革”中写出的这样一堆概念化的、令人难以卒读的文字拿出来滥竽充数，并得意地对读者说：“我原来做到了对于少数民族的生活与文化的那么深入的理解与把握，我原来写出了那么多细腻的生活细节，那么撼动人心的历史故事与生活故事，我原来写得这样动情！”在我看来，王蒙如果真的对新疆那一段岁月怀有深厚的感情，那么就应该本着对历史负责的精神，将《这边风景》这样一部有缺陷的作品进行反复修改和认真打磨，甚至推倒重来，而绝不应该在市场的诱惑之下，未经反省就急匆匆地呈现给读者。
