
《龙门飞甲》：技术控的徐克还有多少老本可吃？
任锐铱
就好比我们谈印度宝菜坞的电影就不能不谈歌舞一样，我们要讨论《龙门飞甲》就必须要夸奖它的特效，如果不说特效，那么这部电影就没什么可说的了。那么有关这部电影的影评其实就很简单了，只要三句话就可以画上句号：《龙门飞甲》的特效，真是好，真是好来真是好。

但除了这个，其它可就没有夸奖的余地了。

为了票房，挥刀自宫
《龙门飞甲》虽然号称是《新龙门客栈》的续集，但因为版权片中无法使用周淮安和金镶玉等人名，所以只能用赵怀安等名字来代替。这让人很佩服徐克的坚持——坚持一定要给这部电影安上一个续集名头的精神，或许这样能给影片带来更多的关注和票房吧。影片的开始和《新龙门客栈》一样，是小刀会的音乐，就连开场旁白都如出一辙：明朝××年间，宦官专权…

在《新龙门客栈》里，开场展示东厂各种杀人利器的场面，看似和全片内容没有直接联系，但它却起到了展现东厂残暴的作用。《龙门飞甲》一开始给的船厂的特写，除了炫技之外，很难看出和整个剧情有什么联系，其实这个镜头就已经注定了全片的基调：追求视觉效果，抛弃电影的精神内核。

《龙门飞甲》带给我们的最大噩耗就是，原来当年张曼玉在那个偏僻的地方盖了个客栈，是为了看住那片沙漠下面的无上藏宝！这个崭新的解释对于《新龙门客栈》是毁灭性的，它将一个根植于中国传统侠义精神里的故事，变成了一个好莱坞式的寻宝探险。今天的徐克，不但朝着晚节不保的路上狂奔，还要把年轻时候的自己挖出来挫骨扬灰，这是一种什么精神？这是一种为了票房挥刀自宫的精神！

大片大片，光大不行
《新龙门客栈》的全部焦点，就是客栈，这种设置接近于好莱坞经典叙事体系中的“靶场”模式，就是人们被困在某个封闭空间中，然后一个个死去。但《新龙门客栈》里的客栈又区别于西方的“靶场”，人们在这里不是完全绝望，而是可以喝酒吃肉，笑里藏刀，甚至洞房花烛。至于出关的密道，影片只是一带而过，客栈外是什么样子，我们也不知道，也不用去知道，人物关系也相当清楚：周淮安、金镶玉和东厂。当年的徐克把全部的精力都放在打造那间客栈和它里面的客人身上了。而在《龙门飞甲》里面，我们看到了一间宏伟的造船厂，密道，我们看到了客栈外还有驿站，我们看到了黑沙暴，还有沙漠下面宏伟的古城。至于人物关系，我们在影片的一开始看到了船厂的线索，赵怀安的线索，周迅的线索，桂纶镁的线索，陈坤的线索，李宇春的线索，甚至皇宫里还有一个不知道是起什么作用的万贵妃……场景太多，人物线索太多，使得原本应该花在主要人物身上的笔墨被稀释了，但次要人物又都只能一笔带过，形同虚设。所有的角色吃大锅饭，但结果谁也没吃饱。

我真心觉得，所谓的大片，真不是人物多，场景多，特效多就能让人叹服的。

有立体感，没存在感
《新龙门客栈》里偷驾帖，《龙门飞甲》里偷官服；前者的黑店卖人肉包子，后者也卖；前者的甄子丹折断宝剑化为暗器，后者里的陈坤也东施效颦；前者的周淮安用子母剑，后者的赵怀安也用一样的兵器；李宇春在影片后半部分的造型，和《新龙门客栈》里负伤后的林青霞如出一辙，但问题是林青霞是负伤了才会那样打扮，李宇春何德何能也来如法炮制？我承认李宇春长得很有个性，但一定要用她来向林青霞致敬实在是有些东施效颦的意思，这是对林青霞的不尊重，更是对李宇春的不负责任。徐克的审美真的退步如斯了么？徐克的原创力真的衰弱到通过不断向20年前的自己致敬才能勉强讲好一个故事的地步了么？问题是《龙门飞甲》已经没有了《新龙门客栈》的舞台感，它也随之没有了任何感觉。舞台感虽然有些做作，但好歹也是一种感觉，现在的《龙门飞甲》几乎连存在感都没了，似乎就只有点立体感了。

有技无术，有武无侠

中国武侠片在技术上的精髓是什么？是剪辑，凌厉的剪辑。《新龙门客栈》第17分钟，林青霞饰演的莫言从山下飞身跃起，从空中俯冲攻击甄子丹饰演的曹少钦的时候，快速而流畅的剪辑，代表着香港武侠片的巅峰水准。这种剪辑的功力，使得并非专业动作演员的林青霞和梁家辉们也可以拍出经典的动作戏。随后林青霞在客栈里吃饭，众匪进逼，林青霞抽出将众匪头巾削掉的那柄剑，是电脑做的特效。我其后将这个镜头看了无数次，始终没看出来这把剑是用电脑做出来的。但全片用电脑做出来的特效镜头，也就仅此一个，精雕细琢的特效和高水准的剪辑，这些才成就了《新龙门客栈》的经典地位。

《龙门飞甲》，其实武功并没有那么好，年纪比甄子丹还大的李连杰饰演20年前甄子丹的那个角色，明显有力不从心的感觉，而且全片的动作戏过于依赖特技，虽然天上地下乱飞，但没有质感，特技做得足够夸张，剪辑的水准退步了很多，当年的香港剪辑在世界上独树一帜，今天《龙门飞甲》中的镜头推移以及剪辑，却充斥着好菜坞的镜头语言，偶有一两个镜头能依稀看出徐克的风格，虽然影片中还是徐克惯用的大漠黄沙，但已无法让人荡气回肠。

至于侠，《龙门飞甲》里不复有“你们也和这沙漠一样，无情无义”、“为这个无名无姓的年头干一杯”等经典的台词，让人记得最清晰的，却是李宇春反复说的那句“只谈买卖，不谈感情”。这句话也很适合《新龙门客栈》里的张曼玉，但20年前的徐克把这句话作为张曼玉觉醒前的铺垫，20年后的徐克，却只是拿它来搞笑。或许在老年徐克眼中，侠这种东西，就只是个玩笑了吧。
