一切自由都是有边界的——评《暗示》

一次，几个朋友闲聊，内中有一位作家，话题自然就离不开文学。有位朋友抱怨现在的很多小说越来越不像小说，难读，乏味，没有能让人记得住的人物，没有能给人留下深刻印象的细节。他把这些问题，归咎于作家写得过于随意，不知道遵守写小说的基本规范。在座的作家朋友也承认现在的好小说太少，但他不接受那位朋友找出的原因。在他看来，好小说少，是因为作家缺乏对社会和人性的洞察，缺乏深刻的思想，至于如何写，并不存在什么人人都得遵守的“基本规范”，小说家想怎么写都可以，只要能表达出深刻的洞见和思想就行。

在我看来，思想固然重要，但基本规范也轻视不得。小说家固然有独辟蹊径的写作自由，但这种自由应该服从写小说的基本规范的制约，换句话说，写小说的自由，也像其他任何自由一样，有自己不能随意越出的边界，在边界以内的个性发挥，我们谓之自由的创造，越出边界的大胆妄为，我们谓之任性，谓之胡闹。

比如，对于如何写小说，人们尽管有巨大的自由空间，但是，任何人要想使自己的作品成为真正意义上的小说作品，就必须服从这样一些小说文体规范的制约，那就是，他必须尽量客观、真实、可信地写人（不管他写的是人的性格，还是人的意识；着重于写人的自然属性，还是着重于写人的社会属性）；必须有经过细心组织的情节事象；必须最大程度地满足读者对于故事的兴趣；必须使自己的小说成为一种大众文体，在叙述和描写上具有通俗、易懂的性质，从而赋予自己的小说以阅读向度上的吸引力和征服力，简单地说，小说必须有人物、有故事，不能是索然寡味、晦涩难懂的。

在我看来，这就是对小说写作的最低要求，也是小说写作必须服从的基本规范，是保证作家写作有效性的最后的边界，越过这个边界，作家写出来的，就不再是小说，而是另一种不能被叫作小说的东西。

是的，在我看来，对于小说写作来讲，最大的考验，恐怕就是如何恰当地处理服从规范与追求自由之间的矛盾。规范是必须服从的，因为规范是被反复证明的有效的经验模式，没有这种经验模式的影响和支持，我们的写作就不可能进入自由、自觉的高度。人们也许会担心强调规范的制约，会导致小说写作在方法上的陈陈相因，甚至会导致小说文体的退化、衰亡。事实上，这样的担心是多余的。规范固然给人设限，但是，它作为高度模式化的经验，往往有助于作家进入自由的写作状态，甚至有助于作家创造并形成新的经验。

人们似乎倾向于认为加西亚·马尔克斯是一位“后现代主义”作家，他天才地创造了一种全新的小说写法。其实，这是一种想当然的判断。实际的情况是，马尔克斯恰恰是在服从、吸纳已有的小说经验的基础上，进行写作的，换句话说，如果没有鲁尔福、伍尔夫、卡夫卡等人的经验资源，就不会有《百年孤独》这部小说。也许正是因为认识到了规范和经验的作用，维克托·什克洛夫斯基才高度强调“文学传统”（在我看来，这个概念与“规范”和“经验模式”是同义词）的意义：“谈到文学传统，我不认为它是一位作家抄袭另一位作家。我认为作家的传统，是他对文学规范的某种共同方式的依赖，这一方式如同发明者的传统一样，是由他那个时代的技术条件的总和构成的。”

然而，在20世纪，自现代主义和后现代主义的“先锋”写作兴起以来，对传统的小说写法的怀疑，对已经形成的小说写作规范的破坏，成了一种时髦。追求怪异和新奇，试图确立一种新的文体形式，成了相当一部分“先锋”作家的写作目的。在这些“先锋”作家看来，未来的写作与传统的写作，是两种完全不同甚至尖锐对立的写作模式。这种错误的认识和盲目的破坏冲动，使这些“先锋”作家无视体裁的意义，倾向于拆除体裁之间的限制，从而使自己的写作，沦为一种无拘无束的无体裁写作。

而体裁之所以重要，不仅在于它能规范作家的写作，而且还在于它在作者与读者之间设定了沟通和交流的契约和方式。因此，如果体裁的规定性被打破了，体裁间的边界被抹平了，那么，不仅作者的写作失去了必要的文体归依标准，而且，读者也会因此丧失对一部作品进行读解和评价的一些重要的依据和尺度，最终，使小说这种最具影响力的文学样式，像纽曼批评“后现代主义”时所说的那样，或为一种“缺乏公认的父母亲的文学”，“变成最危险的词语的抗争，一种最终不了了之的措施的堆积，一种涉入其他思想领域而缺乏统一性的大杂烩”。

那么，现代主义和后现代主义的“先锋”作家为什么要消解小说的文体规定性，试图重建一种体裁边界模糊的小说写作模式呢？

首先，这与他们对无限可能性的不切实际的幻想有关，与他们对自我的扩张和超越能力的虚妄迷信有关。这正像丹尼尔·贝尔所说的那样，“现代人最深刻的本质，它那为现代思辨所揭示的灵魂深处的奥秘，是那种超越自身，无限发展的精神。他知道消极之物——死亡——是迟早必至的，但他拒不接受这一事实。在现代人的千年盛世说（chiliasm）的背后，隐藏着自我无限精神的狂妄自大。因此，现代人的傲慢就表现在拒不承认有限性，坚持不断的扩张；现代世界也就为自己规定了一种永远超越的命运——超越道德，超越悲剧，超越文化”。而这种“虚张声势”的“不断扩张”，“实际上既不大胆，也不具革命性”。

其次，“先锋”写作的蔑视规范的极端自由主义倾向，也与在20世纪颇具影响的相对主义、现象学及反本质思潮有关。尤其是“反本质主义”，乃是导致小说写作极端自由化的一个重要的认识论根源。因为文类和体裁的区别和划分，就意味着承认本质的存在，就是根据对不同文学体式的本质特征的认识，对它们进行区分和定义的结果。而反本质主义者则对任何关于事物的本质的界定和说明，都持一种不由分说的怀疑态度。在他们看来，事物只可描述，不可界定。

然而，事情并不像他们说的那样糟，正像特里·伊格尔顿指出的那样，“本质主义”乃是一种“无伤大雅”的“信念”，它认为“事物是由某些属性构成的，其中某些属性实际上是它们的基本构成，以至于如果把它们去除或者加以改变的话，这些事物就会变成其他东西，或者就什么也不是。如此说来，本质主义的信念是平凡无奇、不证自明的正确的，很难看出有什么必要否定它”，“本质主义”绝不应该被当作包袱加以抛弃。如果放弃对事物的本质的追寻，就等于放弃事物本身，我们就无法在与它发生关系的时候，获得一种真正的自由感。总之，积极的本质主义意味着“理性和自由的结合”，意味着通过“限定”来实现“自由”，因为“如果没有限制，也就不可能有积极的自由，因为没有去实现它的可靠的领域”。

最后，许多现代小说家还把“创新”当作摆脱小说体裁规范制约的借口，当作任性和胡闹的理由。是的，“创新”确实很重要，但是，“创新”并不是要求作家必须为我们提供一种与固有的作品毫无共同之处的全新的文本。任何“创新”都是互文性的、关联性的、传承性的。在已有的作品中见不到预兆和雏形的纯粹的创新，是不可思议的，就像一个人说他既没有父亲也没有母亲令人难以置信一样。可能正是为了强调“创新”对于“传统”和规范的依赖，歌德才反对撇开前人“传统”制约的自我作古的“创新”：“国家的不幸在于没有人安居乐业，每个人都想掌握政权；文艺界的不幸在于没有人肯欣赏已经创作出的作品，每个人都想由他自己来重新创作。此外，没有人想到在研究一部诗作中求得自己的进步，每个人都想马上也创作出一部诗来。”

他似乎更强调“独创性”之外的东西：“人们老是在谈独创性，但是什么才是独创性！我们一生下来，世界就开始对我们发生影响，而这种影响一直要发生下去，直到我们过完了这一生。除掉精力、气力和意志以外，还有什么可以叫作我们自己的呢？如果我能算一算我应归功于一切伟大的前辈和同辈的东西，此外剩下来的东西也就不多了。”他批评“个人自由的思想”，认为“我们文学界的杂乱情况也与此有关，诗人们都渴望显出独创性，每人都相信有必要另辟蹊径，乃至我们的学者分散孤立，人各一说，各执己见，都是出于同一来源”。

在他看来，离开别人的经验，连“天才”人物也不会有多大成就：“事实上我们全都是些集体性人物，不管我们愿意把自己摆在什么地位。严格地说，可以看成我们自己特有的东西是微乎其微的，就像我们个人是微乎其微的一样。我们全都要从前辈和同辈那里学习到一些东西。就连最大的天才，如果想单凭他所特有的内在自我去对付一切，他也决不会有多大成就。可是有许多本来很高明的人却不懂这个道理。他们醉心于独创性这种空想，在昏暗中摸索，虚度了半生光阴。我认识一些艺术家，都自夸没有依傍什么名师，一切都要归功于自己的天才。这班人真蠢，好像世间竟有这种可能似的。”是的，“独创”“独创性”也许真的很好，但是，这些东西并不是由某个人一下子想出来的完全属于他自己的东西，对于立志追求创新的小说家来讲，意识到他人经验的价值，意识到已有的规范的制约，永远都是进入最佳的写作状态的前提条件。

在后现代主义的反规范写作中，唐纳德·巴塞尔姆的小说是极具代表性的。他的中篇小说《白雪公主》（1967年出版），是对格林的同名童话的反讽性戏拟。巴塞尔姆将格林的以华丽的宫殿和幽静的森林为背景的童话世界，转换成阴暗、肮脏、混乱的都市生活场景：白雪公主得了性病，七个小矮人唯利是图，而保罗王子则在琐屑、乏味的生活情景里孤芳自赏。不仅如此，从体裁上看，巴塞尔姆的这部作品，也不是规范的小说。在这里，你看不到完整的情节、细致的描写和有效的叙述。故事的连贯性被打破了。文本里堆满了缺乏主题深度的话语碎片，读者透过这些碎片的缝隙，看不到人物的面孔。随意的议论和对话语碎片的平面化罗列显示着作者颠覆小说写作规范的大胆和无畏，但是，却不能给读者带来阅读小说的快乐和满足。

巴塞尔姆用了长长的一段文字罗列了数十位王子的名字；在有的章节之间夹进一些与上下文毫无关联的黑体字；还不着边际地在小说中设计了要读者回答的15个无聊的问题。几乎所有小说写作避忌的写法，都被巴塞尔姆当作主要的修辞手段加以利用。他的这种肆无忌惮地对小说文体规范的嘲弄，在短篇小说《玻璃山》和《欧也妮·葛朗台》中达到令人无法容忍的地步。《玻璃山）是由100个标了序号的句子构成的。其中有的句子重复了几遍（如第6句、第25句、第33句是一样的；第20句、第42句、第52句、第68句、第77句是一样的），而这种重复是毫无意义的。

总之，从这由100句话构成的文本里，我们看不到小说的影子。《欧也妮·葛朗台》也是一个拼凑起来的文本。残缺不全的摘引、缺乏连续性的话语片断罗列、无意义的重复（巴塞尔姆竟然一口气将“黄油”这个词重复了87次）等反小说的修辞手法，使这部作品成了作者手中的玩具。这种虚张声势的胡闹不仅不能给小说艺术带来新的活力，而且，还从根本上瓦解着小说写作赖以存在的基础和赖以展开的规范和经验。

在中国，自20世纪80年代中期以来，小说写作领域内的拜“新”教、“反本质主义”、反文类及反体裁规范，已经成了一种具有先锋性质的时髦。在一些“先锋”小说家笔下，纪实和虚构的边界被抹杀了，小说成了作家个人混乱的想象和无意义的生活事象的载体。人物、情节和环境因素，被纯粹形式化的技巧所挤占。然而，大胆的技巧实验带来的不是具有建设意义的成功，而是巨大的失败。奇怪的是，这样一种反小说的写作不仅没有受到质疑，反而得到纵容和鼓励。纵容的结果，就是小说越来越不像小说，越来越缺乏活力。

韩少功的《暗示》就是这样一部似是而非的小说文本。“长篇小说”《暗示》具有反体裁写作的典型症候，是迄今为止最任性、最大胆的反小说写作，是一种不容忽视、值得研究的小说病象。

《暗示》继承了《马桥辞典》的写作策略，即以辞典化的平行并置方式结构作品，以释词化的判断、说明方式展开“叙述”。这种平行并置的结构方式，是一种既省力又自由的结构策略，你可以将文本的内容进行任意的组合与变构，而释词化的“叙述”，也是随意性很强的叙述方式。但这些方便与其说有利于写小说，不如说更有利于写杂感与随笔。事实上，一个几乎不需要说明的事实是，韩少功的这部新作，并不是小说，而不过是杂感、随笔之类的东西而已。

不错，这部著作确实零七碎八地夹杂着一些事象的碎片，但这些事象并没有升华成小说的情节，换句话说，这些事象往往是作者为了说明自己的观点而临时拉来的壮丁；同样，我们也可以从中瞥见“人物”一晃而过的身影，但这些“人物”不会笑，也不会哭泣，表情僵硬，目光呆滞，这也难怪，因为作者并不善待这些人物，只是把他们当作同事象一样的展开论证和说明所必需的支援性因素。作者强迫人物为自己的“观点”卖苦力，而这些“观点”则像一顶又深又大又重的帽子，把人物连头带身子，全都遮盖住了，最终把他们彻底压垮。总之，韩少功缺乏老老实实写小说的热情，缺乏冷静、从容叙述的耐心，缺乏细致、诚实地塑造人物的态度。

例如，在“裸体”一节中，作者一开始就交代了一个叫老木的人，“很小时候偷看过女澡堂”。本来，作者应该通过有效的情节设置和叙事修辞，叙写这一事件的发展过程，以及它引发的结果对人物心理、性格及道德观念的深刻影响，但是，没有，最后，我们会很清楚发现，韩少功之所以提到“老木”小时候偷看女澡堂这件事，就是为了借老木之口来讲述自己对女性的“裸体”的看法。但令人吃惊的是，作者以“他说”的方式发表的议论，竟然会如此无聊甚至粗俗：“他”发现“女人也是人，其实没有什么好看的”；“他”发现自己“最崇拜的一位女校长”，“居然也同烧开水的老妈子一样，夹着一撮丑恶的阴毛。他心目中最漂亮的一位女音乐教师，一脱下三角内裤，居然同那个满脸横肉的班主任一样，挂着愚蠢无比的肥大屁股。他觉得天昏地暗，裤子一脱整个世界就乱了套，一切都让他灰心。他本来是一心争取进步的，眼下觉得进步不进步都没有意思了。这实在是一段匪夷所思莫名其妙的文字，我们不仅从中体验不到阅读小说的乐趣，而且也得不到可靠的思想和有价值的理念。作者的叙述是夸张的，而包含在其中的判断是虚假的，无意义的，甚至是有害的。

从《暗示》中，我们发现，韩少功在写这部书的时候，显得过于随意，过于主观，过于极端，过于冲动，过于简单，而缺乏对一个小说家来讲至关重要的客观、冷静、慎重、内敛、均衡、复杂的主体素质。是的，一个小说家必须具备冷静的态度，必须学会在复杂的多重视境中来把握人物及世界的丰富内容；他的叙述应该是节制的，借此获得准确、均衡的修辞效果，获得能够对读者发生强烈影响的真实性效果。

但是，这些素质，韩少功在写《暗示》时，似乎并不具备。他在叙写人物的复杂情感时，往往显得简单、草率而武断，既缺乏细致性和真实性，又缺乏合理性与深刻性。他为了在“言”之外找到“象”的“真实”，竟然不怕违情悖理，埋下自我拆解的“隐患”。“亲近”一节试图揭示这样一个道理，那就是，当人只有在与他者近距离相处时，才能产生“亲”的感觉，否则，就很难产生亲密无间的亲近感。“我”面对自己“最尊敬的老师”的死，“很想悲痛却悲痛不起来”，究其原因，就在于我未能与他维持一种“近”的关系。

然而，“无可奈何的是，社会规范仍需征收眼泪，当哀乐响起，人们必须以泪水履行一切情感回报的道德责任”，因此，“我终于哭了。哭泣的原因恰恰是想到自己不再能够哭泣，恰恰是自己不再能够哭泣的时候还负有哭不出来的罪疚感——我就是这样在老师的葬礼上鼻酸”。《暗示》的这节文字对人的感情的叙写，简直令人难以理解，难以置信。我们从这段妄语虚言中，几乎收获不到有价值的信息。韩少功把“近”和“亲”的关系强调得过了头，最终把一个有一定道理的判断变成了谬见。

曹植《赠白马王彪》诗云：“丈夫志四海，万里犹比邻。恩爱苟不亏，在远分日亲。”他揭示的是距离与感情的另一种真理，那就是，“远”还有可能使人更“亲”，换言之，只要有真爱，那么，空间距离的加大，往往意味着情感距离的拉近，意味着使人的心灵贴得更近的，不是肉身的近距离接触，而是心灵的无远弗届的思念。是的，过去的一切美好的记忆，通常会化作魂牵梦绕的令人心疼的追怀和牵挂，会凌越时空的阻隔，越来越强烈，越来越深沉。

准此，我们可以得出这样的判断：韩少功对“近”与“亲”的关系的理解和叙述是褊狭的，缺乏普遍有效性的；它出自作者狭隘的个人经验，出自他的随意的想象，“我”在自己“最崇敬的老师”的葬礼上“悲痛不起来”，说明“我”对“老师”的感情并不深，说明“我”是一个感情比较麻木、迟钝的人，此外，并不说明什么更多的道理。而“我”的“终于哭了”简直比不哭还糟糕，因为，“我”不是因为“悲痛”而哭泣，而是因为无奈而哭泣。这样的“哭泣”实在令人心寒齿冷，毛骨悚然。

至于“社会规范仍需征收眼泪”，“人们必须以眼泪履行一切情感回报的道德责任”这样的判断显然是虚妄不实的，除了令人反感的存在主义式的冷漠和冰冷，我们从中读不出别的有价值的思想，或是可靠的“隐秘信息”。是的，韩少功在写作《暗示》的时候，滥用了想象、叙述、议论和判断的权力。他把放任当作自由，而不知道缺乏边界制约的自由对写作来讲意味着什么，不知道作者会因为任性要付出多大的代价。

显而易见，韩少功并不属于安常处顺本本分分写小说的人。他讨厌小说的文体规范对自己的制约，因此倾向于在体裁上进行不断的扩张和自我解放。早在写《马桥词典》的时候，他就说过：“我写了十多年的小说，但越来越不爱读，不爱编小说——当然是指那种情节性很强的传统小说。那种小说里，主导性人物，主导性情节，主导性情绪，一手遮天地独霸了作者和读者的视野，让人们无法旁顾。”

一个人想探索一种新的写法是可以的，但是，没有必要将“情节性很强的传统小说”贬得一钱不值，一无是处。而且，有必要指出的是，一个小说家无论有怎样大胆的文体探索的勇气，他都必须把小说写得像小说。按照如前所述的关于小说体裁的理解，我们实在很难给韩少功在《暗示》中的努力打太高的分。这不是一部小说作品。韩少功自己也承认这部作品“虽然含有小说的因素，但严格意义上不是小说，顶多就是长篇‘随笔’或者‘读物’吧”。

既然不是小说，那就不必按照小说的文体标准来苛责它，但也大可不必将它奉为小说文体探索上获得突破性成绩的范例。因此，南帆先生将《暗示》与“传统小说文体”进行对照就显得多余，而他对韩少功“有意打破传统小说文体”的勇气和叛逆精神的鼓励也显得落不到实处。

其实，韩少功“始终对传统小说文体心怀戒意”，“甚至有意将传统小说文体视为这种危机（现代知识危机）的组成部分”，从某种程度上讲，也许不无道理，但是将这种“戒意”和观点，推向极端，就将引发另一种危机，即导致小说写作经验资源的枯竭和小说文体规范的失效，并最终导致小说这一伟大的文学样式的解体和毁灭。因此，我们最后的结论就是，文体需要探索，写作需要自由，但是探索不是游戏，自由不等于胡闹，作家只有时时提醒自己服从小说体裁的文体规范的制约，提醒自己意识到自由的边界的存在，他才有可能写出有新意的小说作品，而不是似小说而非小说的怪物。
