一文化家园

（一）《寻找家园》
高尔泰先生是早闻大名的，他的美学著作《美是自由的象征》，也曾经借阅过，但印象不是很深，因为关于美学，我真的没有多少研究，而且，我觉得美学究竟是什么，也永远说不清楚，我更愿意说一些具体的物事。他关于异化的文章，当年也影响颇大，可以说对那时的大学生很有振聋发聩的作用，可他也为此付出了代价。后来，我去北京学习，曾向一位教授询问高的近况，他非常冷淡地说，在美国。

2004年很惊喜地在《读书》上读到了他的一些散文，非常之好，让人耳目一新。5月份，花城出版社出版了他的散文集《寻找家园》，买了一册，回家阅读了几遍，大开眼界，真正地体会到了散文的生命律动。我在《王充闾散文的一种解读》里说，与余秋雨、王充闾等人的行走相比，他才是真正的天涯孤旅，这样的人才能写出真正的散文，具真性情，真血性，绝对不是那种附庸风雅之辈所能望其项背的。因为，这里融入了他的生命，他的人生体验。

《寻找家园》分两卷，第一卷是梦里家山，有15篇文章，主要写他儿时的生活，从幼儿到大学。朝花夕拾，往往能写出一种别致的风味，何况高尔泰本身就是一座大矿。比如，他写自己的教育过程，既让人感到我们教育的弊端，也发现了高尔泰从小的与众不同之处。这也可能是他后期屡遭摧折的原因吧。也使我们深思，我们一直在呼吁培养人才，但到人才出现了，我们为什么不但不认同，反而百般折磨？我们的社会究竟喜欢不喜欢人才，喜欢哪样的人才？

第二卷是流沙坠简，29篇，主要写他成年之后的人生苦旅。写了他被分配到兰州，然后打成右派，到夹边沟，后又出来画宣传画，又到敦煌，历经苦难，数临死亡边缘。1978年到兰州大学，然后又是北京、南京、四川，一直到美国，席不暇暖，坐不安宁，一直在学术和生命的两极撕扯，我们看到了一个具有良知的知识分子的艰难的人生挣扎。因为都是亲身经历，所以写来更有催人泪下的力量。《寻找家园》就艺术性来说，虽然比之当下的那些著名散文家来，不啻高了多少，可比之鲁迅这样的大家，还是有一段距离，我激赏它的原因，主要是它的真实：事件的真实，作家心态的真实。高尔泰不像有些学人，只谈自己“文化大革命”时的灾难，而不谈自己的责任。他一边写作，一边在泣血般地反思，为这个多灾多难的民族。他一直在解剖自己，自己的软弱，自己的坚守，自己的犹豫。他很少去义愤填膺地骂谁指责谁，他身在海外而心在海内，他寻找家园，就是寻找中华民族的灵魂，中华文化的灵魂。不管他找到了没有，他那种不为物欲所淹，不惜用一生去寻找家园的精神，就值得我们思考。

我们当下的中华民族缺少的不正是这种东西吗？

（二）《文化漫谈》
何兆武先生是我国著名的历史哲学学者，在思想文化领域有自己独特的贡献。他今年已八十有四了，但依然身体婴铄。这册由中国人民大学出版社出版的《文化漫谈——思想的近代化及其他》，就是他近年在清华大学本科生班的讲演录，主要探讨了中国思想文化的近代化历程。我最近几年非常喜欢阅读这些世纪老人或大学名教授的讲演，一个很重要的原因就是这里面有真东西，不像时下的一些时髦学人的所谓专著或论文，往往不知所云。我认为一个学者的高明处，不是把文章写得让人读不懂，而是让外行人都能读懂；这才称得上大家。那些所谓的给圈内人看的托词，其实多数情况下是自己也没有弄懂。

何兆武先生这册书分了九讲，我最看重的是第三讲、第五讲，这两讲里他讲了一些别人没有说过的话，或者别人说了但没有说清楚的话，可以说是他毕生的思想之一二吧？在第三讲里他主要谈了“中学”、“西学”问题。他认为谈中西学，如果不放在具体的语境之中加以考察，不免陷入文字的魔障中去。在晚清那个特定的时空，谈中学西学还有一定的价值，现在谈这些问题，就毫无意义了。现在应该谈的是中国文化的近代化问题，什么是“中学”、什么是“西学”，你能说清楚吗？在谈到中西文化的继承时，他说：“一个东西没有精华糟粕之分，要看你在什么条件下怎么运用，运用得好，就是精华，否则，就是糟粕，它们之间没有hard and fast line，没有什么不可逾越的界限。”这些观点都是非常有现实意义与理论价值的，值得我们现在的文化学者思考。

第五讲是“传统思维与近代科学”，这里何兆武先生对科学、民主进行了深入的思考，很多观点发人深省。比如，他说，科学从思想上、也从社会上对等级制度起着一种瓦解的作用。近代科学一登场，就把万有品类不齐等级森严的世界，转化为一个一律平等的世界。因此，凡是圣贤凡愚的品级观念和体制还在统治着的地方，近代科学在其中总是难以发展。或者说科学要发展，现存的政治社会体制必须尊重和鼓励科学。我国封建社会不重视科学知识，因为它不利于等级制特权的统治秩序。在这样的专制体制下，知识越多，倒可能越是对身份依附的统治秩序的一种潜在的或公开的威胁。另外，中国儒家的重视人伦道德的主德思想，与西方的主智主义，也是非常不同的；西方的宗教也是主张探索，现代大学制度也是从宗教里诞生的。西方哲人韦伯说，商业总是在城邦政治中发展出来，而在官僚专制的体制中则否，而科学的发展往往和商业的发展同步。

中国历史上儒家的思想不利于科学的发展，倒是对大自然感兴趣的道家（教）发展出了科学，但因为它坚决反对智慧、理性、逻辑，“绝圣弃智”，近代科学也就无从产生了。而这也与专制体制大有关系，因为在一个平等的社会，必须靠一种为大家公认的普遍的思维方式和推论方式才能说服别人。没有民主，也就永远没有科学。20世纪30年代的曾昭伦先生也说，德国科学很发达，但纳粹政权不民主，就必然要损害科学的发展；科学和民主是同一问题的两个方面。西方哲人休谟就说过，中国科学落后的原因乃在于其政治上和文化上的大一统使人们的思想得不到自由发展，没有思想自由，也就谈不到科学（至少谈不到近代科学）。

我觉得关于民主和科学，还没有人讲得如此彻底明白。了解了这一点，很多问题我们会一下子茅塞顿开。
在别的几讲里，他还讲到自然科学没有中西之分，没有什么英国的数学，或中国的数学，只有数学在中国或其他国家之说。

这自然有道理。但他又说文史哲也没有国界，只有文学（历史、哲学）在中国，也就是说没有什么“中国哲学（文学、历史）”等这样的东西。这个问题，我真的一时难以决断，但我认为人文学科毕竟不同于自然科学，它们有一致性，可也有相异性。我曾经在一篇文章里也反对“西部文学”这样的文学概念，我认为优秀的文学应该是能超越时空，而成为全人类的，作家不能为一个地区写作。作为一个理论思考，或理论贡献，由金岳霖提出，而何兆武先生又重申的这个问题，是否真该认真研究一下呢？

（三）《中国哲学史》《中国中古思想史长编》
对于现代文学史、文化史上很有名的新月派，我一直颇有成见。我想可能与我喜欢鲁迅，无形中受了一些鲁迅研究者的影响大有关系，以为新月派除了风流韵事，写几首诗外，没有多少建树。
我真正重视新月派是在2004年，说“真正”是因为此前我也非常喜欢他们的文学作品，如梁实秋、闻一多等人，但在文化思想上并没有认为他们有什么了不起。发生这个变化归因于韩石山先生，阅读了他近年的一系列讲演录，在我宁静的心湖里，不啻扔了一颗石头。于是，又读了他的《徐志摩传》《寻访林徽因》等著作。

但真正开始震撼是读了余英时的《重寻胡适历程》，这册由广西师范大学出版社出版的著作，收了他的6篇论文，其中篇幅最大的是《从〈日记>看胡适的一生》《中国近代思想史上的胡适》，其他的几篇虽然篇幅不大，但贡献均不小，比如《<中国哲学史大纲>与史学革命》一文，对胡适这部著作的学术定位，就非常恰当而中肯。他认为此书的价值有两点：截断众流；平等的眼光。这虽然是胡适自己提出的，但阐述清楚莫若余英时。他认为胡适之所以能够做到如此的哲学革命或典范转换（半部《白话文学史》的贡献也在这里），关键在于他是开风气的通家、大家，而不是专家。他说胡适就旧学当然不可能与章太炎、梁启超、王国维等老辈相比，甚至也未必驾乎同辈以至早期弟子之上；就新学，他也不是真的超过了当时的许多留学生。关键是胡适有丰富的中西学常识和敏锐的判断力以及超越的眼光。“他的基本贡献是一种综合性的创造。”

其实，胡适一生追求民主，但他秉持的也就是民主的常识，没有多少深奥道理在。这或许就是他的伟大处，其实我们的生活更需要常识，而不是绝学。肖锦龙在《德里达的解构理论思想性质论》中也说：“中国学者的眼光不仅天生是独一无二的而应该是最理想的，可我们的思想和批评为什么一直无法步入国际前沿阵地？为什么在当今多声调的世界文坛上始终没有我们中国人的声音？根本原因就是我们对当代西方思想批评话语了解得不够深不够透，没有深入到它的内部，这样自然无法击中要害。”其实，还有一个关键因素，即我们的学人连自己的国学也所知无多。我们现在需要很多专家，也需要一些胡适这样的通家。

《从〈日记〉看胡适的一生》一文，对我们认识真实的胡适提供了绝好的文本，是一篇知人论世之作。《中国近代思想史上的胡适》一文认为胡适们反对的是一种作为维持政治社会秩序的意识形态的儒教，所谓“打倒孔家店”是也。儒教在清末民初已经完全失效，甚至袁世凯政府中人都对它失去了信心。余英时说：“把学术思想与意识形态混为一谈，使我们始终不能正确地了解五四反传统、反儒家的历史意义。”并说，胡适晚年曾正式否认“反孔非儒”，他说他对长期发展的“儒教”有严厉的批判，但是在一切著作中对孔子、孟子、朱熹却是“十分崇敬的”。也就是他们反对儒家意识形态（孔家店），但是并不反对儒学本身。

这些论点对我们正确认识五四文化运动，都是非常必要、及时的。
我们阅读胡适《中国中古思想史长编》，就会知道胡适对中国传统文化谙熟到了何等地步。他对古代中国思想有如此深人的研究，这才有了以后的新文化运动的精彩表现。说到底，胡适的《白话文学史》《中国哲学史大纲》只有上部，没有了下部，当下一些妄人认为胡适没有能力写下去。这话是有道理，但这个“能力”是非常高的能力，如果像当下那些人的所谓皇皇专著，胡适写他上百本，有何难哉？我们看他作为手稿的《中国中古思想史长编》，与作为讲稿的《中国中古思想小史》，与当下那些学人的“专著”相比，恐确有云泥之别吧？它们对中古思想的梳理应该说很有深度，打上了胡氏烙印。比如，他说秦始皇、李斯都有点开国气象，魄力很大，想造成一个新局面。但中国第一次有这个统一帝国，他们初次得了这一份绝大家私，实在有点手忙脚乱，应付不过来。汉高帝也有点魄力，有点气度，但太没有学识了，单靠一点无赖的聪明，造成了第二个统一帝国。并认为，汉初七十年“名为无为而治，其实只是姑息偷安而已”。意中让老百姓过上了一段好日子，到汉武帝时代，武帝与一帮儒生如董仲舒，很想积极有为，但却造成了很大的专制。他认为战国以后，思想多倾向于混合，不仅法家、阴阳家，儒家也都是大混合，还有董仲舒对汉朝制度的影响比谁都大，皆非常有新见。而这样的新观点在书中有很多，不能一一列举。

关于胡适先生的著作，还有几部：《中国章回小说考证》《四十自述》《胡适口述自传》《戴东原的哲学》等，最近准备重读或初读，它们都是非常杰出的作品，以我目前的学识，有些东西虽然不能完全了解，但一知半解总比完全无知好。

胡适的伟大处不仅在他的学问，更在他的民族自觉、民族文化自尊。他一直在说一句话：“你要想有益于社会，最好的法子莫过于把你自己这块材料铸造成器。”还经常说另外一句：“我只是凭我自己的责任感，尽我的一点公民责任而已。”我们看他早期的《留学日记》，便不难看出他那几年开始关注的就是中西文化异同的问题，特别是中国传统在面临西方近代文明的挑战时究竟应该怎样转化的问题。这种对本民族、国家的热爱，贯穿了他的一生，这也是他的学问总是有血肉、有骨气、有魄力的原因所在。而在这一点上，他是可以和鲁迅相提并论的，所以，我近年来一直认为鲁迅与胡适完全可以并存、互补，那种硬要分个高下的做法，我总觉得非常可笑。严格地说，开风气，当推胡适；但论文学成就、思想深度，胡适却是不能望鲁迅项背的；在学术研究上，两人各有千秋，均为大家。而在中国现代文化思想史上，两人完全可以并立，互相补充。

可见，我们现在对20世纪上半叶知识分子的了解，尤其同情之了解，非常不足，对他们的学问、人品，更是有很多误解，甚至歪曲。我们应该认真读读他们的作品，去深入他们的内心，这对我们建设现在的国家，应该是有百利而无一害的。

（四）《文化批判的背反与人格》
用了两天时间阅读了张景超的《文化批判的背反与人格》，收获很大。这位作者在中国文学界、思想界好像都没有很大的声誉，以致我以前从没有听说过此人和此书。但等到看到最后一页，我也就知道他为什么影响不大的原因了。国人很讲究温柔敦厚，而他为文太刻薄，而且所论对象很多是在世的文坛前辈，得罪了他们自是难免。看来他也肯定没有自己的圈子，缺少有力的朋友为他宣扬。有位著名的作家说，绝不当评论家，害怕死了没人送葬。此言虽说严重了，但也不无道理。此书写作于1993年，出版于2001年，也算是难产了。可是到2004年我们读起来，还是如此过瘾，让人不由得对他心生敬意与妒忌。

此书对十七年和“文化大革命”十年“左”倾文化运作的方式和知识分子在特定的历史条件下的人格特征，作了深入的研究，颇多启人之处。作者着力挖掘了丁玲、冯雪峰、何其芳等左翼作家的复杂矛盾的灵魂及他们作为作家和革命的密切关系，还包括对他们为何那么急切地批判胡风等人，都有令人信服的论证，对他们人格的两面性分析透彻精辟；对周扬这样的职业“文学”革命家的复杂人物，也迎难而上，在严厉批评他的阴、狠的负面人格的同时，也对他的摇摆和遭受灾难的深层缘由，进行了较有见地的剖析；至于对姚文元这样的把文学当作玩弄政治筹码的野心家的论述，目前学界还无人能及，人民大学程光炜先生的文章相形略显逊色。这可能是此书非常出彩的一节。当然其中对巴金、郭沫若的批评也丝毫不留情面，显示了作者过人的胆略和见识。书中两章个案分析颇有水平，很见学识，是精华所在。而第一章的时代分析，第四章的对知识分子的整体透视，虽不乏创见，如非自主性意识、受虐情结、知识的贫困化等，但总体来说失之空泛，不过，就中国这个阶段的知识分子进行整体研究，真的很难。

这方面还有很多书可以参看，比如手头杨守森主编的《二十世纪中国作家心态史》，也是一本比较有资料价值的著作，但由于参编人员水平参差不齐，大多数的学识不够，尤其是对人情世故、对社会的认识比较肤浅，在作家心理机制的挖掘剖析上较之张景超有较大的距离，很多地方往往不知所云或隔靴搔痒或郢书燕说。这方面我们还是比较佩服张的广博学识和眼界。关于胡风，最近北京大学王丽丽女士的《在文艺与意识形态之间》是一本比较好的胡风专论，在资料的梳理和分析上颇下了一些功夫。作者用阿尔都塞的意识形态“询唤”理论、哈贝马斯的“公共领域”理论，重新观照被许多人研究过的胡风问题，颇有新意，值得一观。不过，全书40多万字，是有些多了，文字略显芜杂啰嗦，而“知人论世”方面的不足尤其严重，和《文化批判的背反与人格》比较，尚有些距离。
