一种心理讹诈术
面对反常的东西，人们为什么既排斥拒绝又敬畏崇拜？

对于有悖于常情常理、超乎理解力的东西，人们往往采取排斥、拒绝的态度。物反常即为妖。反常的东西，有时会被认为意味着灾祸。春花秋开，秋花春发，都会被视作“花妖”，是一种预示着恶运的“异兆”。

然而，对于反常的东西，人们有时又会表现出截然相反的态度。正因为不合常情常理，正因为人类惯常的理解力无法把握，便不由得对其有无限的敬畏、崇拜，甚至跪倒在这反常的东西面前，把自身的命运都交由其主宰。这种时候，便是物反常即为神为圣为仙了。

而这两种态度，深究起来，却又是相通的。排斥拒绝也好，敬畏崇拜也好，恐怕都源于内心深处的恐惧。面对反常的东西，面对自身无法理解的现象，人类会感到自身的软弱。妖也好，神也好，都比人类强大，冥冥中都掌握着人类的祸福。面对反常的东西，人们往往是几种心理交织在一起的，既极力想排斥、拒绝，又禁不住敬畏、崇拜，或者，干脆是怀着敬畏、崇拜的心情去排斥和拒绝。

《红楼梦》第九十四回，题为“宴海棠贾母赏花妖，失宝玉通灵知奇祸”。其中写到，怡红院中的几棵海棠，本已死了好几年，却突然在冬十一月里开起花来。本应在三月间开的花，发于十一月间，已属反常，何况还是死而复生。贾府中一干人，面对这种怪异，心里其实都有些发毛，认定这“必非好兆”，“草木知运，不时而发，必是妖孽”，因恐惧而都对此采取排斥、拒绝的态度。独有贾母，先是故作镇静，说这花儿虽应在三月里开，但“如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，因为和暖，开花也是有的。”为了将反常变为正常，贾母硬将冬日说成春季。故作镇静还不够平息内心深处的恐惧，于是贾母又故作欣喜。当贾赦认为是“花妖作怪”，主张砍去时，贾母呵斥道：“谁在这里混说，人家有喜事好处，什么怪不怪的。若有好事，你们享去；若是不好，我一个人当去。你们不许混说。”接着，便“高兴”地命人传话给厨房，快快准备酒席，大家品酒赏花。这实在是强为欢笑。

每个人心中都有不祥之感，面上却要做出即将有喜事临门状；每个人内心都对这反常之花排斥、拒绝，视其为花怪花妖，面上却要做出赏叹、膜拜状，仿佛面对的真是花神花仙。“赏”完了，凤姐还叫平儿私下里传话，说是“花儿开的怪”，要挂块红绸子，才会“应在喜事上”，且此后不必再提此事。可见风姐是怀着怎样一种心绪在“赏”这花了。面对这反常之花，表现得最镇静最欣喜的是贾母，这正说明贾母心中最不安最恐惧。贾母的言行，都不过是自欺，或者说是一种祈求，一种祷告。

正因为面对反常之事，人们会心生恐惧，并由这恐惧而生出敬畏、崇拜，所以便有人故作反常之态，来对他人进行心理讹诈，以期在精神上征服众人，让众人都拜倒在脚下，视其为神，为圣，为仙。

《聊斋志异》中，有一则《金世成》:

> 金世成，长山人。素不检。忽出家作头陀。类颠，啖不洁以为美。犬羊遗秽于前，辄伏啖之。自号为佛。愚民妇异其所为，执弟子礼者以万千计。金诃使食矢，无敢违者。创殿阁，所费不资，人咸乐输之。邑令南公恶其怪，执而笞之，使修圣庙。门人竟相告曰：“佛遭难！”争募救之。宫殿旬月而成，其金钱之集，尤捷于酷吏之追呼也。

以啖不洁为美，狗屎羊粪，都趁臭味最浓时吃下，这真怪得令人惊骇。也唯其如此，他在“愚民妇”眼中才有一种威慑力，一种吸引力，一种不可思议的精神魅力。他们拜倒在他面前，也跟着他食屎啖粪。这金某人，不像是发疯，他的怪，是刻意所为。而之所以如此，无非是满足成神成圣的欲望，是为了在心理上控制万千“愚民妇”，享受对万千人颐指气使的快慰。俗话说：“吃得苦中苦，方为人上人”，这金某人，则是“吃得臭中臭，便为人上人”了。天下头陀多矣，要让万千人如此崇拜，谈何容易。食屎啖粪，金某人走了一条“终南捷径”。这金某人虽“素不检”，但对“愚民妇”的心理却是做过一番研究的。他这一招成功了。当然，换一个角度看，代价也不可谓不“惨重”，但人有时为满足领袖欲、权力欲，是多大的代价都肯付出的。

武侠小说中，有时写到一个男人为了练成一种绝世武功，不惜挥剑自宫。而中国古代，有些人之所以入宫做太监，也正是为了有一天能成为人上人。这样一想，便觉得这金某人的行为，也并非怎样不可理解。当然，也有不信邪的。邑令南公便不以其为神为圣，而目之为怪为妖，敢于“执而笞之”，并令其修“圣庙”。这邑令是孔子之徒，心中别有圣贤，所以对金某的行为有免疫力。

《聊斋志异》中的这则故事，令人联想到《皇帝的新衣》。这则童话中的那两个骗子，采取的也是一种心理讹诈术。他们声称自己织出的布，十分“奇异”，那就是不称职和愚囊的人，都看不见它。于是，上至皇帝和满朝文武，下至万千“愚民妇”，都被他们从心理上控制住了。独有那个孩子，敢于说出自己目中所见，就因为孩子心中没有大人们的那种自我怀疑和种种顾忌。骗子的心理讹诈术，在孩子的童真面前，终于失效。

可能有人以为，《聊斋志异》中的那则故事，不过是“聊斋先生”的道听途说，世间未必会有此种事；或者，即便有，那也只会发生在三百年前，在科技发达、文化普及的今日，决不会有此类事出现。如果这样想，那就错了。就在1997年5月10日的一份晚报上，有这样一篇报道，说某地有一条长约二十米，宽约十五米，深约三米的沟塘。当地群众长期在这沟塘里洗粪桶、便桶，到了夏天又是水牛生息之地。随着温度上升，沟塘里沉积的杂草污泥发酵而翻泡。附近两名老年妇女觉得奇怪，随口说了一句可能是“仙水”，过路人听而信之，迅速传开。几天时间，先后有数千人到该沟塘取水饮服或擦身，“以水治病”。由于污水变质发臭，服用者腹疼腹泻，病情明显加重，有的还住进了医院。

对“聊斋先生”讲述的那件事，我本来也有些将信将疑。然而，读了这则报道，我觉得那种事是完全可能发生的。据我所知，这地方并非蛮荒偏远之地，倒算是文化昌明之乡，此种“愚昧”之事照样发生。我想，只要人生中存在种种偶然性，不确定性，只要人还不能完全掌握自己的命运，此类“愚昧”现象便不会绝迹，而利用大众的这种“愚昧”进行心理讹诈者，也就始终会有。
