七《轻柔之手》：呼唤诗意地栖居

十年来，爷爷史成延已经将十一只鸡的头剁落在地，他让鸡血喷溅在这个院子的每一个角落，让它们阻挡亡灵的气息，让它们显示祛邪的威力。

长篇小说《轻柔之手》用魔幻现实主义的笔法，深刻描写了那个荒唐年代平凡人的生存状态：死亡、焦虑、卑微、苦难、反抗，读之魂惊，不忍放手，掩卷而思，入木三分。这里没有烂俗的情欲，没有隐私的大解密，没有任何暗设机关。它有的是生命之重，是人生之荒诞，是灵魂之出界，是民族之秘史。

小说视角新奇，叙述艺术比较成熟，不同的叙述声音带来多声部的效应，是目前难得的探索叙述手段的长篇小说。语言朴实、内容厚重，虽不乏现代主义色彩，但阅读效果却出人意料的好。在荒诞、阴暗之中，更有着作家本人的苦难与思想。

比之时下非常流行的文化消费主义写作，那种轻的青春（时尚）写作，张存学的《轻柔之手》应该算做“重”的“知识分子写作”。我们的社会需要文化多元，文学也需要满足不同层次读者的需要，但较之一个民族的健康发展，这种反思性的“重”的写作更是一种负责的写作。穿越历史的烟云，透视一个民族的未来，对人性做深度的剖析，把灵魂放在烈火上煎熬，不是每一个作家都有能力做到的，也不是所有的读者都能承受的，可是作为一个有着五千年历史的古国，我们必须有这样的作家和读者。像俄罗斯作家布尔加科夫所说的那样：“一个作家不论处境何等困难，都应忠于自己的原则……如果把文学用于满足自己过上更舒适、更富有的生活的需要，那么这种文学是可鄙的。”

我曾在一篇文章中写道：“阅读了张存学的小说，我一直在想着一个问题：他为什么从创作初始到现在都无法回避一个主题：逃离；他的小说主人公都离不开一个性格：不安分；他的小说都有一个背景：小城市的边缘群落？我想这可能并不像有些评论家说的只是题材的自我重复，或者作家的江郎才尽，张存学这么执著地写作这样一个文本，而且变化也是逐渐推进的，并没有给人才华枯涩的感觉，我认为是个值得研究的问题。如果从精神分析学说推测，张存学的心灵深处可能有一种情结，一种逃离和不安分的情结，逼着他近20年来一直写着这样的小说，而丝毫没有厌烦和无聊的感觉，仍然能保持充沛的创作想像和冲动。”而现在出版的这部20万言的《轻柔之手》，仍是这一主题的继续，与他的《拿枪的桑林》《罗庄》《迷醉》《五月春光》等中篇小说依然在同一维度，当然在大容量下也有进一部的开掘，在对“存在”的追问下有了一种神性的类乎基督的向度，不仅是“逃离”“回归”，还有了一种虚无与宽容。

《轻柔之手》主要描写了史成延一家的苦难日子，在那荒唐的年代，他想借助自己的残年保住一家的安宁，可他根本做不到，灾难一个接着一个。自从老婆1938年被日本飞机炸死之后，他的大儿子史凌霄也被整死；儿媳妇程红樱遭折磨跳河而死；女儿史文霞出卖父亲后远走省城；大孙子史克离家出走10年后回来，满腔怒气地生活着，成了一个大法师，疯狂报复那些恶人；孙女史真不知下落，10年后在复仇的火焰里烧死；外孙女王莉莉借被枪毙的母亲的魂灵前来忏悔，而身边的孙子史雷随时都有危险。小说里的人物依然在不断地逃离、回归，可永远没有灵魂的安息之地。在这种不断的灾难面前，爷爷史成延总是在不断地抗争，不断地失败；史克在逃离、回归后的复仇中得到的依然是虚无，最后再一次逃离；史雷听天由命，在母亲的“白光”里得到了“轻柔之手”的抚慰，母亲“保持一份爱”的自白多少给了冷酷的小说一点亮色。它们不仅是点睛之笔，而且相互呼应，相得益彰，在更高的层面上显示了作家见识的不凡。这里的“轻柔之手”是母亲的手，更是人性之手。我们从这双“手”里感到了人间罕有的温暖，一种神性的力量。
小说的魔幻手法用得非常真实贴切，不是为魔幻而魔幻，而是这个故事、这种思考必须使用魔幻。比如小说开头一节，一下子就把人拉到那个荒唐的年代，是那么真实。我不得不佩服作家这种历史的眼光，“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明”。面对这样凌厉的目光，读者不能不感到震撼。所谓“有意味的形式”，岂此之谓也？张存学用这种魔幻的笔法深刻地写出了那个时代，写出了人类的灵魂纠葛，尤其难能可贵的是思考了存在与虚无的人类之谜。这样的内容还非得这样的形式不可！
我们不知道作家的心里藏着多深的忧思，但通过阅读《轻柔之手》，我们能强烈地感受到在他那看似黑暗的灵魂里有着多么博大的一个胸怀。甚至我们可以说在《轻柔之手》里我们还能看到鲁迅的身影，他们的小说人物都有“鬼魂”的影子。正是这种“鬼魂”的怨毒与纠缠，才能彰显人的自私与黑暗。还有一种鲁迅笔下所没有的神性思维，那种对复仇的解构，对人类存在本身的质疑；一种上帝（或基督）的声音弥漫作品的字里行间。从某种意义上，可以说是延续了海德格尔的思考。
《轻柔之手》也显示了张存学小说能力的宏大，我们从中看到了在娴熟的魔幻手法背后作为一个杰出作家一以贯之的批判与追问。这才是一个作家最可贵的品质。《轻柔之手》可谓张存学的血泪之书，灵魂挣扎之书，存在拷问之书。
车尔尼雪夫斯基认为，任何一个伟大的艺术作品，不仅要再现生活，更要解释生活；马尔克斯甚至说：“一个作家能起到的真正的、重要的影响是他的作品能够深入人心，改变读者对世界和生活的某些观念。”张存学的《轻柔之手》就是这样的长篇小说。它的价值也就在这里。
