三《少年的黄昏》：成人礼的复义写作

马步升先生的小说《少年的黄昏》，刊发于《阳光》杂志2004年第12期。在一个冬日的早晨，我读完这篇小说，竟然忍不住地激动起来，小说中所反映的那种人类学意义上的文化痕迹，写出的人成长中的裂变，人性变异的轨迹，确实是目前小说里很少见的，虽然作者在写作时可能没有完全意识到，但在妙手偶得的过程中，潜意识起到了非常大的作用。而这样的小说，往往与作者的生命深层体验有关，是作者的隐秘情感、心理在小说中的呈现。后来在与作者交谈中，他承认写作时有一点意识，但真的没有完全意识到。我认为这样的写作才是真正的写作，也才能写出非常好的小说，这里“非常好”，指的是艺术探险上的“好”，不是时下人们所认为的畅销的“好”。我甚至固执地认为写出当下便畅销的小说，很难说是非常好的小说，或者说大都不是非常好的小说。

《少年的黄昏》作为一个短篇，文字并不多，情节也非常简单，但内涵之丰富却是让人叹服的。一个即将上初中一年级的小男孩，在一个黄昏的河畔红柳丛里，偶然看到了同村的一对成年男女偷情的场面，其实严格地说，不是“场面”，因为按小说里的描写，他几乎没有看到多少“场面”，只是隐约地看到他们在干什么，更多的是听到了那些声音。但就是这些，便足以让这个少年在这个黄昏不愿回家，或者说不想回家，“他从蒿草丛里探出头来，坐在堤岸的险处，双脚吊在空中，不经意地摆动着。没有人会看见他的，夜幕已经将他与天地融为一色了”。甚至连他的母亲在村里的呼喊，他都无力回答。他小的时候，母亲叫第一声，他就会大声地回答，后来，他觉得这样有失男子汉的尊严，等母亲叫第三声，他才会大声地回答。但今天母亲已经喊了很长时间了，村里的喊声早就停息了，人家的孩子都回家了，只有他母亲还在喊着。三成（男孩名）妈长时间的呼叫，三成长时间的沉默，很快惊动了全村的人，他们全体出动，分头去找三成。当常老婆在红柳丛找到他时，小说写到三成感到了一种“恐惧”。然后，大家普遍地不容置疑地认为他的魂丢了，于是常老婆与他妈去叫魂，从红柳丛一直叫到了家里，等到家时，他已经睡着了。

在这里，我们重点解读“恐惧”与“叫魂”两个词，或者说情感、事件。关于“叫魂”，我想凡是有农村生活经验的人，应该都不会陌生。但“恐惧”的感觉，应该遭遇的不会多，我们更多的是“害怕”、“胆怯”，等等。小说中的“恐惧”，就是三成窥破人生隐秘的一种感受，作为一个初涉人世的少年，这种恐惧不啻是惊雷之于原始人。三成的这次“惊险”可以说就是他的成人礼，他的成人礼提前举行了，在一对偷情的男女面前，在这黄昏的红柳丛里，宛如通天河上的唐僧，站在无底船上看见自己的臭皮囊顺河漂走。但三成还不是久经考验的唐僧，他毕竟是一个初涉人世的少年，这种“恐惧”就非常之自然了。

“恐惧”之后，就是“叫魂”，“叫魂”之后，就是一个少年的成熟，成人礼的完成。这是一次脱胎换骨式的完成，一般的孩子是慢慢地完成这个过程，三成由于意外事故提前完成了。“叫魂”，在农村非常普遍，孩子被惊吓了，大人都要去叫魂，然后才能恢复正常的精神状态。

三成的“魂”是被“叫”来了，但叫来的却不是以前的那个“魂”，而是一个长大的“魂”。小说写道，第二天，天还没有亮，三成就不顾大人的拦阻，去红柳丛割昨天晚上发现的那丛嫩草。

白社会、柳幸福，昨天晚上在这里偷情的那对男女，分别悄悄地靠近他，问他昨天晚上一直在这里吗，白社会还送他一副崭新的弹弓，要知道白社会是个非常高傲的人，从不给人送东西的。已经有一个“崭新”的“魂”的三成说：“昨天太阳下山那会儿，我在这里看这片嫩草，我怕别人割了去。天黑，别的啥也看不见。”白社会、柳幸福都非常高兴地摸着孩子的头，说这孩子真乖。这里我们发现有了“新”的“魂”的三成，已经不是那个“童言无忌”的三成了，他长大了，成了一位“真乖”的成年人了。如果说，昨天晚上的“叫魂”，是三成成人礼的第二关的话，今天白社会的问话，将他心中积聚的“潜意识”终于释放了出来，他完全“成熟”了。小说写道：“从昨天日落那会儿，三成一直隐隐感到他胸口是有扇门的，门已经朽坏了，风可以透进来，雨滴可以洒进来，他看见门外的事情，可是出不得门去，门锁已经锈死了，钥匙握在别人手里。这一刻，忽听得哗啦一声，那扇门打开了。”这段描写真是太精彩了（当然这样精彩的描写小说中还非常之多），它把一个少年的性压抑、心灵苦闷写得栩栩如生，如果没有白社会这个问话，没有大人的诱导，三成的心里会一直憋着这个事情，甚至他会不会出事都很难说。而这一下三成内心的压抑被释放了，用弗洛伊德的话说，就是性意识的释放，避免了精神障碍的发生。

但是，这个成熟是有代价的，而且是非常之大的代价，是一个少年一生再也回不去的代价。他的纯真永远葬送在了那个红柳丛里。长大了的三成可以说：“我啥也没有看见”，而且丝毫不脸红了。一个小孩在不断地“叫魂”过程中，慢慢地被“改造”了，甚至连“魂”都被叫没了。“叫魂”也可以认为是一个富有“童心”的小孩，被“询唤”进这个复杂的“社会”的过程。完成了“叫魂”的成年人，就可以在这个社会游刃有余了，但也永远失去“自我”了，他永远不会再“真实”了。

当大家看到三成终于度过了这个过程，“村长笑了，常老婆笑了，三成爹笑了，三成也笑了”，真是皆大欢喜，三成终于成人了，社会也承认了三成的“成人”。我们想这是否就是人类的永恒的悲剧呢？或者说是人类的宿命吧？这篇小说通过一个小情节，却探讨了一个有关人类的大问题，人类成熟的问题，这真是四两拨千斤，是真正的优秀小说。

不知作者是有意还是无意，小说处处在呼应着“性”这个问题，可以说它不像有的小说，处处写性，但没有真正的性，只有性动作。这篇小说的性是真正的“性”，小说中暗示、象征的手法频频使用，也是这篇小说成功的一个关键。如“嫩草”、“老牛吃嫩草”，尤其那丛“嫩草”在文中的多次重复描写，与现场的偷情、与三成的对嫩草的热爱，必欲得之心态，都暗合民间文化中的性意识、性文化。即便小说开头的景物描写也颇有“性”的味道，那被山尖割成两半的红太阳，像女人的两片嘴唇的黄昏太阳。这种描写，也是小说成功之处，大家知道所谓成人，也就是“性”的成熟。幼儿时期是性的蒙昧时期，少年时期是性的朦胧时期，而青年时期也就是性的成熟时期，所谓成家立业时期。可是在三成这里却提前了，所以，“性”给三成的既有躁动，但更多的是“恐惧”。成人礼的提前，本来就是残酷的，也是悲哀的，一个少年就这样被社会“同化”了，或者说“异化”了。

“性”在小说中还是一个大背景。我们看小说，常老婆知道三成看见啥了，但偏不说破，甚至我们隐隐地感到一村人都知道三成看见啥了。但大家都装作不知道，心照不宣，这事就过去了，主要的是三成长大了，大家也就都“笑了”，至于偷情算个啥。“性”在成人的世界，本不是什么大不了的事情，从这里我们也可以看出世事的沧桑，人性的变化。面对这种人生本真的少年情感的丧失，大人的表现既值得称赞，也让人不得不感到失望。当然小说中还有很多精彩的地方，我这里不再论述了，有兴趣的读者可以自己去阅读。

四《天干地支》：激情燃烧后的文体探索

作家一生的标志就是他的作品，而作家最可贵的品质就是不断地探索。马步升先生的散文集《天干地支》（敦煌文艺出版社2004年版）就是这样一部探索中的作品。

如果我们把马步升的散文创作分为两个阶段的话，1998年以前是激情燃烧的写作，出版有散文集《一个人的边界》；而1998年后则是激情燃烧后的冷静写作阶段，甚至出现碎片写作状态。文学创作初期的马步升生活在甘肃庆阳，写作上还没有被全国文坛承认，文章中有一股郁勃之气，所谓不平则鸣，那种泥沙俱下的文气，排山倒海的句式，似夏日的暴风骤雨，是很让读者窒息的。代表作如《绝地之音》《风雨周祖陵》等。即便那些小文章、评论文章，都有一个鲜明的狂放人格在。那种写作确是当下中国散文界所罕见的，也很难被一般人所完全接受。那时候的马步升除了疯狂地读书，没白没黑地写作，就是喝酒，而且是狂喝至大醉，大醉则大吼，很多时候，则骑着自行车，踏山跨河，走县过省，这些底层生活体验给他的创作带来了迥异于他人的东西，而他的那种性格中的侠气、匪气无形中也给作品更多裹挟读者的力量。1998年他被西调兰州，初来乍到，对兰州气候的不适应，人事环境的纠葛，他胸中那股郁勃之气更加突出，一连写出了10来篇长篇散文，也成了他至今的代表作，被广为传诵，如《婉约情怀》《大雪洋洋》《诺言的含金量》《故乡天下灾荒》，等等。因为此时的马步升已非庆阳时期的马步升了，他刚从鲁迅文学院三年学习归来，无论眼界笔力，都有明显的飞跃，文章在文体上已经有了变化，语言也出现简练的迹象，那种不平之气之外，有了冷寂的东西，形成了自己独有的散文风格。这部分散文都收入了《天干地支》，有心的读者不妨去对比阅读。

那么什么是马步升散文的风格呢？窃以为，桀骜不驯的野性与飞扬智性的完美结合，应该说是他散文的基本特色。马步升散文中，那种来自田野的生气勃勃的野性，是目下那些疲软苍白的温室散文所无法比拟的。有论者称他为“精神游侠”是非常准确的。而这种野性除去个性因素之外，与30年底层生活经验（体验）的影响可以说有巨大关系。他的散文创作还一直追求一种激情的智慧，文章内外充溢着哲思，这也是目前很多散文家所缺少的，更为难能可贵的是，这种智性不是凭空产生，而是建立在厚实的底层经验与独特的思考基础之上。或者准确地说，他的智性，不是纯理性的思辨，而是与现实社会紧密联系的。那种强烈的人文精神、对民间疾苦的人文关怀、感人肺腑的现实批判精神，是贯穿在其所有散文中的，他那恣意挥洒的文字里，藏的是深深的悲悯，是人生的苍凉，是历史的忧患。比如，《旷世大井》《雪地上的火焰》《眼睛》等就是这样优秀的散文。

2000年以后，马步升在散文的写作上开始了新的探索，最主要的就是文体的探索，这种探索给他的散文注入了一种新的质素。散文集《天干地支》相对于《一个人的边界》，其中的大多数散文，语言趋于更加纯粹，在文体上的探索，也出现了少有的进展。这在2000年后创作的颇有影响的《人模狗样》《激情燃烧后的碎片》等文中，表现得更加明显。早期的那种热情、混沌、浑厚减少了，冷静的理性思考增多了，文章虽大都缺少了早期那种灼人的激情，但也有另一种撼人心魄的力量在。这种变化是否与生存环境的改变导致写作心态的微妙变化有一些干系呢？抑或是作家在散文的写作中进入了一个变型期，正在痛苦地阵痛？我想后者的可能性更多一些，他企图把早期的雄浑恣肆与目前对文体的探索结合起来，尝试在散文创作上再创新气象。那么这种激情燃烧后的文体探索能否成功呢？我们只有拭目以待。不过，不管怎么变化，其散文中的精髓或灵魂仍然没有变。钱澄之（饮光）评杜甫诗时说：“其奇在气力绝大，而不在乎区区词义间也。”我认为此说用在马步升身上也非常合适，这也是打开其散文的一把钥匙，非如此不足以把握其异质浑成的雄浑风格与奇特新颖的修辞策略，包括他经常让人头昏目眩的语速。所有这些都和他极端个人化的话语风格有关，和他汹涌以至崩溃于命定时刻的内在生命激情有关，一句话，与他的“气力绝大”有关。这种写作，自然不可避免地要不断提升写作的难度，一直把自己逼到悬崖为止。

总之，马步升的散文创作，以新的形式，尤其是新的风格写出了他自己的世界，他心目中的西部，他的独特的思考，而其中仍有中国古老深邃的精魂。他对中外文史哲的熟悉（在某些方面，诸如民间社会、歌谣等还很有研究），给了他一个比较高的起点，无形中有了一种阔大的眼界与胸怀，因此，才可能在散文的创作中独树一帜，进行属于自己的艰难探索。


五肉体政治学的独特文本——马步升小说《被夜打湿的男人》解读

马步升的小说总是那么的复杂、多义、难解，给读者留下了多重解读的可能性。《被夜打湿的男人》（《小说月报》原创版2005年第5期）就是这样的一篇中篇小说。

小说主要描写了两个人：吴竞与牛二军，他（她）们本都是乡下人，不满足于农村的苦难日子，来到城市讨生活。美丽迷人的吴竞做了大老板的情妇，长年困守在豪华的住宅小区，无所事事；牛二军长相英俊，被送水公司派到这里给吴竞送水。后来他们开始通奸，但吴竞一直只和他在地毯上做爱，从不愿意到床上去。而就因为这个“不到床上去”，使得牛二军心里很不是滋味，由此引发了两个人情感、灵魂的纠葛与冲撞。

那么，本来原是相同身份的吴竞，现在为什么却低看牛二军呢？这里就有一个文化心理身份的自我认同发生位移的问题。在她心目中，自己已经是（或接近）上流阶级，而牛二军还是一个盲流。或者她喜欢与牛二军做爱，但却不想破坏她现有的生活状态，因为牛二军给不了她如此奢华的生活。当然，我们不好说吴竞只是把牛二军当做一个性工具。因为，我们看小说，其实写得还是比较含蓄的。在他们厮打的过程中，我们依稀看见她对牛二军的一点真情。她说：“我知道你爱我，既然爱我，就该多为你爱的人想想，咱们只能瞒住那一头老驴，是瞒不住别人的。一个送水工上了我的床？多难听！一个送水工上了我的地毯，怎么着也顺口些。唉，我们这些人活到这一步，形式早已盖住了内容啦。”可悲的是牛二军不愿仅仅做个男妓。他一直在反抗，试图改变现状。当然，他不是要娶她做妻子，他另外有未婚妻，他只是不愿被一个女子当男妓对待。一次，他开车在路上看见了吴竞，“河道风一波波袭来，掀起裙摆，她像一只正在款款飞翔的蓝蝴蝶”，于是他大声喊她，她置若罔闻，根本不理睬他。“人们都用异样的目光看他，他脸上有些挂不住了，加足油门飞也似的去了。他心中很是不平，开了一路车，骂了一路人。”

美国女学者理安·艾斯勒在《神圣的欢爱》（社会科学文献出版社2004年版）一书中认为人类两性的性——肉体关系同他们的家庭关系、社会人际关系、经济关系和政治关系是同构的。吴竞虽然以前是个地位低微的农村女子，但现在终于跻身上流社会了，住进了城市的豪华住宅区，每天洗澡都用这座城市最好的纯净水。在她眼中，以前是同一“阶级”的牛二军现在“不过是个臭送水的”，与他做爱只是“老娘可怜你，给你扶点女人贫，你以为你是谁？”可见，有时候，吴竞会仅仅把牛二军当性交易伙伴，我出钱，你出力，完全是公事公办的行事原则。而牛二军就不然了，他在这桩生意中得到的是男人的屈辱，当然，他也可以退出，没有多少人能真正强制他。可他一是喜欢吴竞的美貌，不愿离开；二是他也喜欢钱，对他这样的农村打工者来说，这么多的钱到哪儿去找？

我们发现在这桩交易中，牛二军本性中的自私、自卑开始慢慢以扭曲的形式呈现了。甚至在性事过程中的施暴（包括吴竞的接受），都有一种施虐与受虐心理，反映出两个人的心理变态，而这个变态大多与他们的身份焦虑有关。牛二军作为一个男子，在性中没有得到应有的尊重，他对吴竞既爱又憎，变态的权力欲促使他必须制服这个女性。一种邪恶的东西终于冒出来了。对吴竞来说，牛二军身上有更多的人性的毒素作祟。前者仅仅只是满足自己并不高尚的生理欲求而已，虽然她也是一个扭曲的社会变态。或者说，在这起悲剧中，如果吴竞是牺牲品的话，那么牛二军与那个大老板都是施暴者，一个是以男人的身份，一个是以金钱的身份。

艾斯勒说：“政治学是对权力的阐释：谁拥有权力，如何定义权力，又如何行使权力。”至今“全世界大多数地方在意识形态上、法律上和经济上仍然固守着传统的观念：权力应该由男人来掌握；选择应该由男人来做；女人的肉体应该由男人来控制”。

男子仅仅凭着自己是男子，就有权占有这种象征的财产。基辛格不是有句名言：权力是最有效的春药吗？牛二军，一个从小浸染传统儒家教育的乡村男子，内心也充满着这种观念或潜意识。在吴竞那里他得不到尊严，在性的狂欢之后，他依然是一个不被人看重的打工者。“牛二军急于改变这种心理上的劣势”，于是，他去找妓女，给她们大把的钱，“女孩兴奋地将他全身吻了一遍，毫无遗漏。他尝到了向女人扔钱的快乐。原来，给女人钱和拿女人钱竟是天地有别的，男人的脸面似乎又回到了他的脸上”。

为了在吴竞这里找回所谓的男人尊严，牛二军甚至不惜采用室内暴力。“只要时间允许，进门放下水桶就往她身上扑，在白天她不肯，管她肯不肯，放翻在地毯上，她略做反抗便肯了”，“有一次，她大叫道，我身上不方便，他狞笑着说，我身上很方便。结果弄得俩人腿上都是血”。“他找到了对付她的办法，他下决心要把她弄到床上去。”以致一次暴力的结果是“她竟大声呼喊救命，声音凄厉，风传远近”。

我们阅读小说，感觉吴竞其实是那么的无助，她的情人是一个秃头的大牌港商，“老板太老了，在各地都是储备着这样的女人的”。他很少到她这里来。她经常是孤身一人，包括过春节。有一次春节后，牛二军去看她，“她的脸是刻意修饰过的，但他从中却看出了隐隐的泪痕”。可以说吴竞是一个可怜的女人，一个变态的受到伤害的女人，她唯一存活的理由就是自己终于是上层人了，这点可怜的精神支柱在支撑着她。她不爱钱，牛二军可以从她的抽屉里随意地取钱，“手伸进抽屉抓多少是多少，（她）连看都不看一眼的”。她爱的是虚荣，她辱骂牛二军，何尝不是在骂自己？可是对于这样的一个弱女子，牛二军也不放过。他从来没有想过去关心她，走进她的内心，抚慰那颗破碎的灵魂。他只想找回自己作为男人的尊严，找回自己控制女人肉体的权力。以致最后在实施性暴力的时候，无意（或者下意识的有意）中将她掐死，“我今天非要你遂了我的意”，“这人我不活了”。他心灵深处的一种恶终于爆发出来，要了吴竞的命，也同时要了自己的命。

我们看他掐死吴竞之后的那种冷静，真是可怕。他不但把自己对这个社会的不平发泄到一个女子身上，而且在留言中还要自欺欺人。“我爱她，她爱我”，“我爱她，真的”。难道对一个女人的强暴就是爱吗？你是爱她，还是爱你自己的面子？“她牺牲了”，这个词用得很有意思。“过几天，我会主动投案的。以一个男人的尊严保证”。对一个弱女子多次实施性暴力，有什么“男人的尊严”？他最后对王力行说：“是兄弟给咱战友丢脸了”，可以说牛二军到死都没有觉悟他错在哪儿，难道一个男人的尊严比一个女子的生命都重要？难道一个女子的死只是“丢脸”而已？这种传统的统治式的男女关系模式，这种打着“尊严”的旗号行自私之事的不成文规则，到21世纪还在牛二军身上如此牢固，真让我们长太息以掩涕兮。如果说秃头老板买断了吴竞的青春，那么牛二军是“买”了她的生命。其实，严格地说，牛二军也是一个牺牲品，在他身上我们能依稀看见《红与黑》中朱利安（于连）的影子。他为什么有那么多的“心理劣势”，正如朱利安说的，“我是一个反抗自己的卑贱命运的农民”。社会的不公正肯定会造就这样的人，只要他们不满足于现状，要么是牛二军，要么就是吴竞。他们的共同点就是无法支配自己，他们共同的心理就是自卑及其自卑之上的过度自尊。总之，都不是一种正常的心态。小说结尾说：“王力行家的座钟也敲响了零点的钟声”，但愿这样的男性霸权主义真的是从此绝迹。

看完这个小说，内心真是很不平静。它是目下中国文坛少有的女性肉体政治学的独特文本，留给读者挥之不去的思考。有学者说过，需要爱，得不到爱，我们的健康就会受到损害。充满暴力文化、暴力行为的社会，对每一个人都是一种伤害。男女性关系，不仅是肉体的关系，也是同家庭关系、社会人际关系、经济关系和政治关系同构的。人类选择与谁发生性关系，在何时、以什么方式发生，都严重地受个人经历、家庭背景以及社会、经济和文化因素的影响。理安·艾斯勒在《神圣的欢爱》中呼吁建立一种重新学习爱的艺术，建立一种伙伴关系的性政治。她说：“人类只有首先完成性——肉体关系上从统治关系向伙伴关系的复归，才能进而实现家庭关系、社会关系、经济关系和政治关系从统治向伙伴关系的文化转型。”可以说《被夜打湿的男人》是一篇初步思考这个问题的优秀小说。

艺术是有限与无限的综合，是抽象在具体形式中的显现。或者，是用在场显示不在场。马步升的小说《被夜打湿的男人》在这方面已经有所成就。但它依然有着难以克服的不足。首先，马步升在小说中先入为主的“金钱压抑人性”主题，使得小说在写作内涵上促狭了许多。这是令人遗憾的事情。小说中牛二军说；“他总算明白了，什么是金钱的力量，她让金钱压住了，他让她的金钱压住了，老家人让他的金钱压住了，他们都是服从者。”此话不能说有错，但至少减少了小说的内涵。在这种主题先行的概念写作下，对吴竞的形象描写就有了些问题，有简单化嫌疑。而且对吴竞在性事中的描写，有男权想当然的一面。
