且化浓墨写春山——漫评贾平凹的中篇近作

承平凹惠示，知他今春在几个地方发表了几个小说，且都不短，夫所谓中篇小说者是也。近日颇得余闲，索性连他去年发表的两个也一并找来看了。这样集中地看一个当代作家的作品，在我还是头一次。原打算给平凹写封信，谈谈自己的印象也就罢了，又觉得太亏，遂决计写成文章还要投寄出去。

所以这么做，还有一个原因，是我看作品时，顺便看了几篇评论文章，觉得有话要说。

那几篇评论文章，都出自名家的手笔，又都在大刊物上发表，分别对平凹的几篇作品，表示了这样那样的意见。不用说，都是极为爱护，极为赞赏的。然而，在褒奖之中，却或多或少地飘逸出一种“这孩子可走上正道啦”的味儿。不知平凹作何想法，我是期期不以为然的。

平凹一步入文坛，便以他那清新悦耳的笑声，赢得了读者的喜爱。那篇被论者誉为堪与蒲松龄的《婴宁》媲美的《满月儿》，发表之初，我便看了。在大多数作家尚未从噩梦中苏醒过来的时候，满月儿那近似疯野的笑声，宛如一阵带着温馨的清风，拂过人们焦渴的心头。于是作者一举成名，成为海内瞩目的文坛新秀。此后他的短篇小说，几遍于国内的大小刊物。后来写散文，也是遍地开花。现在写中篇，亦复当年气势。

短篇小说，散文，中篇小说，可说是平凹创作上的三个时期，虽互有交错，大致仍可看得分明。他的短篇小说，大都是写山里人的生活，第一个集子名叫《山地笔记》可证。也写过一些其他题材的，我记得的就有一篇是写一个丈夫在妻子临产时的焦灼心情，似无深意，但毕竟是写出了一种情绪的浮动。他的散文，应以《静虚村记》为代表，我就是看了这篇才开始注意它的作者的。一个当代青年作家，能写出这样恬淡清新的文字，着实令人吃惊。即使那些带哲理味儿的小品，也都是自然生发，并无故作高深的傲态。

短篇中的写情绪，散文中的写哲理，都是漫漫长途中的左右求索，很难说是误入歧途吧。或许正是这两方面的尝试和积累，才使他现在的中篇创作，既非短篇的连缀，又克服了轻浅的缺陷，显得丰盈多了，也深沉多了。

纵观平凹的创作，是蓬勃向上的，也是积极健康的———他走的原本是一条正道，一条有才华的作家几乎是必然要走的正道。在我看来，他就像一个娴熟而又顽皮的骑手，在草原上纵马驰骋，四蹄翻飞，忽左忽右，间或还炮个蹶子。别人看着担心，而他自家的身子是坐得稳稳的，脸上说不定还带着开心的微笑呢。

二
我这次看的几个中篇，以其发表顺序是：《鸡窝洼的人家》，《腊月·正月》、《远山野情》、《天狗》、《冰炭》。
对《鸡窝洼的人家》和《腊月·正月》，论者大都先肯定了思想上的正确：前者写了农民致富的艰难，后者写了新旧思想的冲突。怎么能这样评价一部文学作品呢？

道理不是这个道理，文章也不是这么个做法。

政治家提出政治标准和艺术标准，无疑是必须的，正确的。评论家若由此衍化成思想性和艺术性，那就大谬不然了。思想性等同于政治标准，思想性和艺术性各有所司或仅止于艺术地表现出来，势必导致文学创作的浅薄和概念化。

文学作品的思想性，应当是一个文学概念，不应当是一个政治概念。对艺术作品的一切分析，都只能从分析艺术着手。正像政治可以涵盖一切政治活动一样，艺术也可以涵盖一切艺术的形式和内容，包括它的思想性。无论多么深刻的思想，多么玄奥的哲理，都必须是艺术的有机成分，与情节浑然一体，互为表里，绝不仅仅是什么艺术地表现出来而已。艺术不光是手段，它也是它的目的。

这么说不是怠慢了文艺作品的思想性了么？不是的，恰恰是对思想性的尊崇，真正的尊崇。一部文学作品，除了文字和标点符号组成的有意味的形式而外，还有一种漾溢于作品之上，回荡于字里行间的东西，古人称之为意境。而思想，则是艺术的升华，意境的凝聚。意境使文学作品区别于一般的文牍，思想又使文学作品有了高下之分。我们说某个作家或某部作品是有思想的，不正是对这个作家和这部作品的赞誉么？既然如此，是否可以说，作为文学概念的思想，只存在有与无，强与弱之分，不存在正确与否的问题。正确与否也是至关重要的，不过那是另一个范畴的事，应由别的概念来作质的规定。

《鸡窝洼的人家》等作品在政治概念上的正确，说明不了任何问题，因为这种正确，是随便一篇社会论文或者通讯报导都能达到的。这种对文学作品一入手先作政治判决的做法，亟亟应当改正过来了。

倘若以上的阐述，还能说得过去，下面我将对平凹的几个中篇逐一评说。
三

《鸡窝洼的人家》，说白了是个“换老婆”的故事，说得文雅点，是四个纯洁的灵魂的呼唤和组合。前半部分尚好，后半部分太拖了，因而整个作品显得沉闷。所以造成这种状况，不在材料的取舍上，而在于作者思想的拘谨。大概是想到这样一个“伤风败俗”的故事，不易为一般读者理解，作者一方面使人物不得越雷池一步，一方面又反复陈说（描写）其必然性。道理说明白了，作品也就塞得满满的了，留给读者回味的东西也就没有多少了。文学毕竟不同于别的什么行当，这种阐述上的过分周到和完整，反而会损坏它在艺术上的圆满。

这个中篇所以不能尽如人意，恐怕还与作者选取的描写角度有关。两对夫妇四个人物，依其在作品中的地位为：禾禾，烟峰，回回，麦绒。禾禾和烟峰，是作者歌颂的对象，均为百折不挠一往无前的人物，虽说也有各自的苦恼和反复。而在回回和麦绒身上，农民的守旧思想和传统美德，要多一点。若将回回或麦绒作为主人公，效果就会大不一样。在回回和麦绒两个人物里，若以麦绒为主兼写其他三人，效果当更好。麦绒多情而又刚强，绵善而又偏执，有过美好生活的愿望，却又不愿冒什么风险，是个文学意味最浓的人物。文学创作不同于打仗，最好的战士是那种勇往直前的人，最好的文学人物，恰恰是那些犹豫彷徨，欲进又止的角色。在这一方面，苏联作家拉斯普京的《活着，可别忘记》的主人公阿斯焦娜，或许能给我们一些有益的启发。

应当肯定，《鸡窝洼的人家》中有许多极为精美的笔墨，使人不能不赞叹作者的善于描画人物。比如写禾禾初次去镇上卖豆腐，几个老婆婆蹭过来问这问那，弄得禾禾异常难堪，简直是一幅绝妙的速写画。不独勾勒出了禾禾的心理变化，就是那个老太婆的举止神态也活灵活现。惜乎全局性的欠缺，纵然局部上有这样精美的笔墨，也只能如夤夜的星光，璀灿夺目，却终不能遮掩整个苍穹的混沌。

四
几个中篇里，《腊月·正月》被评价得最高。我却不怎么喜欢它。
这篇小说写的是新乡绅韩玄子与专业户王才的“斗法”。一方步步紧逼，一方既委屈求全，又小心应付，最后靠着雄厚的财力和县委书记的支持，大获全胜。韩玄子骄矜虚荣的阴暗心理，王才委琐而又不甘寂寞的努力，都写得相当生动。但是，作为一部好的中篇小说，仅有这些还不够。

首先是出场人物太多，韩玄子夫妇，二贝和白银，王才，巩德胜夫妇，王书记，张武干，马书记，还有什么狗剩，秃头，气管炎，除了着力写韩玄子、王才和两人之间的媒介二贝以外，其他人物也都费了不少的笔墨。其次是事件的繁杂，以叶子的婚事为主线，又揉进了转让土地，买公房，闹社火，包电影，喝彩等，一个接着一个，如走马灯一般。多是事件的陈述，少有场面的展开。那个县委书记驾临的结尾，几乎使人怀疑是出自平凹的手笔。

如此众多的人物，如此繁杂的事件，麋集在八万字的篇幅里，塞得满满当当，几乎要爆裂开来。好像不是一个中篇，倒像一个压缩了的长篇。而作为长篇，那框架又显得小而弱，有不胜负载之虞。由此可见，短篇的材料拉成中篇不好，长篇的材料浓缩成中篇，亦不见佳妙。前者会失之疏淡，后者则会失之壅塞。

整个作品中，作者惯有的那种明丽天然的风格，几乎看不见了。唯有叙述的笔调，景色的描画（如开头的写晨雾），还保留着作者固有的特色。

以上只是对照平凹创作上已达到的水平而论列的，若与时下一些写改革的作品相比较，高下优劣，自在不言之中。新乡绅韩玄子这个形象，是全新的。可说是作者对当代文学人物画廊的贡献。随着时间的推移，这类人物在社会生活中的作用，必将引起人们的警觉。从这个意义上说，它得到好评和褒奖，则理固宜然矣。
五
愿上帝宽恕我那卑污的灵魂吧，一看《远山野情》这个题目，我的心便颤栗了——我知道我要看到一篇好的小说了。
看过了，确实不错。是他擅长的题材，是他擅长的写法。跟《鸡窝洼的人家》不同的是，这回作者没有把那个寻找致富门路的三大作为主要描写对象。表面看起来，写的是他，实则是写那个堕入火坑而天性未泯的女人香香。这很有点像某些第一人称的作品，以“我”为镜头去透视另外的人物，故事发生在夜里，又是个黑夜里的故事，作者写得扑朔迷离，影影绰绰，好像蒲松龄笔下的野坟古刹中的狐仙鬼魅。从文学的意境上说，无疑是极为成功的。

“愁苦之言易好”（韩愈）。一个天生丽质的女子，嫁给一个那么龌龊懦弱的丈夫，又受到那个淫邪凶狠的队长的百般凌辱，本来就容易赢得读者的同情。写出她对恶势力的反抗和对新生活的追求，也不是什么难事。难在作者能把反抗写得那么无力，把追求写得那么渺茫。这部中篇成功的奥妙，是不是就在这里呢？

或许是个人气质的缘故吧，平凹作品中的女人都是情种，男人都是些谦谦君子，即使在事业上百折不挠，在女人面前都总是那么木讷和腼腆。《鸡窝洼的人家》中的禾禾如此，《天狗》中的天狗如此，《冰炭》中的张庆明如此，这个三大亦复如此。这样的男人和那样的女人，固然可以生发出许多缠绵俳恻的故事来，却使人觉得过分阴柔了点。这篇名为《远山野情》，实则一点儿也没有“野”起来。

恐怕也不全是气质的缘故。平凹是写情的高手，而在具体抒写上，他似乎严守着“发乎情，止乎礼义”的古训，不敢有丝毫的逾越。实则大可不必。要看是怎样的人物，怎样的情和怎样的礼义。观代的人，倘是情真而意切，又何必囿于占老的礼义呢？王法不外人情，遑论约定俗成的礼和义？这一局限，使平凹写情的才能，无形中受到阻遏，使他的作品，在文学意境上显得雷同和单调，也影响了人物的塑造。

我们不妨看看前辈名家在这方面是如何处置的。孙犁是平凹尊之为师的，乃师在这上面要豁达得多。记得《风云初记》中有这样一个情节。抗战开始了，芒种要参军走了，春分送他到村外，问他：“那天你要做什么？”接下来是，春分从地上爬起来，系上裤带，对芒种说：“从今后我就是你的人了……”别人读到这儿作何感想，我不知道，我当年是深深地被这位农村姑娘的一片真情感动得要哭了。至今仍不能不折服作者的这一处置，真是大手笔呀。倘若这时春分只是说：“我等着你，永远等着你。”或者送芒种个什么手绢儿，那就寡淡无味了。不在于做什么，而在于为什么要那么做。悖情悖理中有常情常理，情所必然，势所必至，总得写到那个份上。到不了那个份上，遗憾的怕不仅仅是读者。
六
这几个中篇小说中，我最喜欢的还要数《天狗》。

作家创建自己的独特风格很是不易，更为不易的是在有了独特风格之后，还能不断充实和创新，否则的话，他的艺术视野和创造力便会受到自己的独特风格的限制。因为某种风格，对别人来说是独特的，新颖的，对自己来说，却可能是单调的，陈旧的。

平凹是有独特风格的作家，也难以免俗地受到了这一局限。读他的这几个中篇，总感到是一个味儿：商州山地的一种或几种古老的风俗，当前农村的一种或几种致富门路，痴男怨女之间的一场或几场感情纠葛。难得的是，他能为文造情，写得那么洒脱，那么兴致勃勃。

世上没有全才作家，有所不为才能有所为，虽圣人亦不能以人之不能苛责于人。我们只能根据作家写出的作品来品尝个中的三昧，评判其艺术上的得失。从这个意义上说，《天狗》可谓平凹的得意之作。

像作者的其他几个中篇一样，天狗也是个木讷，腼腆而心里透亮的人物。他三十大几未娶，突然得到一个女性的温存的照拂，又因为是师娘的关系，郁积在心里的感情不能喷薄而出，只能像石间的小溪那样，随物赋形，有节制地汩汩而流。表现在彼此的交往上，便是“师娘待他总像没有成人的人，一只小狗。他就圆满着师娘的看法，偏就装出一脸混混沌沌天地不醒的憨相”。这是一只多么乖巧可爱的小狗呀，叫人真想抱起来抚弄一番呢。

单是写这只小狗也就不是贾平凹了。他是透过这小狗对爱的寻觅、觉醒和觳觖，来写那个穿行在云间，天狗想要吞噬的月亮——师娘。

这是怎样的一个精灵哟！年近四十却有着少女的纯情，感情细腻真挚又绝无半点的轻浮。是日落前的最后一抹绚烂的晚霞，是月上东山后的最初一片迷人的清辉。“乞月”一节，写尽了她的俏丽和温存。她的“声调是那么柔润，从天狗的心上电一般酥酥通过”，当天狗说：“师娘说的可是真话？”女人说：“说假话，让天狗把我也吞了！”说天上的天狗却与地上的天狗名字同了，她就觉得失口，不自在地说：“我都急糊涂了！”用现代心理学来分析，这一失口恰是她潜意识的不自觉的流露，而又多么的得体，多么的富有情致和韵味。

师傅李正被砸伤后，提出“招夫养夫”的动议，天狗和师娘的关系骤变。先前他还敢在这女人跟前调调情，这时却将爱压在心底，缩手缩脚，连应当的举措都收敛了，这可苦了师娘。“婚后”一节，作者以他传神的笔触，描画尽了这女人惶惑、多情而又自卑的苦涩心理。李正的自尽，又为这称心而又别扭的婚事增添了一层悲壮的色彩。

好的文学作品，抒写尽可繁复曲折，而意境却应单一纯正。这就像地上山川，纵横交错，其气升腾到天上，凝聚为洁白的云彩一样。《天狗》虽仍未脱风俗、致富、儿女情的老套，但布局疏朗，不枝不蔓，通篇又缭绕着凄惋幽怨的情思，达到了一种高雅的艺术境界，也可说是已臻于思想的高度。

若说有什么瑕疵的话，那就是李正提出“招夫养夫”后，蓦然插入的那两节大鼓词似的东西，与整个作品极不协调，也妨碍了读者审美意识的延续。不知平凹是怎么考虑的，我是怎么看怎么不顺眼。

还是那句老话，不在于写什么，而在于怎样写。题材有大小之分，却绝无贵贱之别，能否卓然有成，全在艺术手段的高下。深得文心者，纵然在荒山野陬，终能功成正果；未脱“凡心”者，即使高居庙堂，也不过是尸位素餐。平凹是颇具文心的。在艺术的殿堂里，他刻意塑造的，不是雄居正中的释迦牟尼佛，也不是张牙舞爪的四大金刚。他的文心，全用在那站在殿后鳌背上，手执柳枝，恬静如人间少妇的观世音上了。

《冰炭》颇有独到之处。它写的不是一般的男女之情，可说是一起特殊的“女祸”，有荒蛮苍凉之美。哀怨壮烈，发人深省。在艺术上似未超过《天狗》，限于篇幅，就不再评述了。

七
平凹的作品，最初以写少女为多，转入中篇后，则以写少妇为多。当年那群待字闺中的姑娘，出阁之后，已成为体态丰盈，风姿绰约的少妇。业已步入中年的作家，那支多情的笔紧追不舍，如实地描摹下她们的忧愁和欢乐。

这是一大长进，也可说是个了不起的战略转移。多年前在一次讨论会上，我曾发过一通议论，说少妇以其生理的成熟，心理的细密，感情的缠绵，较之少女具有更多的文学的意蕴，被朋友们讥为“少妇论”。一位文名昭著的作家，当年说他写那一本后来获得很高奖赏的小说时，曾受过这一谬论的启发怕不会是开玩笑。这里，我不敢引平凹为同调，但我是窃以为喜的。

少妇较少女具有更多的文学性，在平凹的作品里看得甚为分明。即如女子的笑吧，《满月儿》中的那银铃似的笑声，清脆，甜润，美则美矣，终不免单纯。而《天狗》中的师娘（作者是把她当做一个少妇写的），通篇之中，也不过“轻轻地笑了一下”，却能使人随时随处感受到她那似水的柔情，诉不尽的缠绵，似乎总是在静静地笑着，且“眼里就媚媚地动人”。总之，这才是一个真正的女人。体味着这样的女性，我相信读者也会和天狗一样，对这女人“只是充满着爱，而爱的每次冲动却绝对地逼退任何邪思歪念”。只有这样的文学形象，才能征服读者，净化人的心灵。

平凹是善于写女性的。世间万事万物，均可入文，但其文学的内蕴却有所不同。朱自清曾说过：“最宜于艺术的国土的，物中有杨柳燕子，人中便有儿童和女子。”（《<子恺画集>跋》）儿童的天真烂漫，女子的温柔多情，确实是抒写不尽的。

一个美丽的心灵便是一个绝妙的艺术世界。若这个美丽的心灵还是少妇的呢，恕我轻薄，那就可说是一座艺术的殿堂了。古今中外，多少有识之士，都想登堂入室，体味和探索其中的奥秘。心地虔诚的探索者，很少有空手而还的。平凹是个于此有会心的作家，正当盛年，英姿勃发，他知道该怎样博得中国的缪斯们的欢心。

一部世界文学史，几乎可以说是一条站满了千姿百态的女性形象的艺术画廊。平凹，你就再给它添上几个吧！

八

在当代青年作家中，平凹是讲究笔调的。
就象歌唱家有自己的声调一样，作家也应有自己的笔调。只有具备自己独特笔调的作家，才不算辱没了作家这一称号。屠格涅夫说过：“在文学天才身上……重要的东西是我们想称之为自己的声音的东西。是的，自己的声音是重要的。生动的、自己特有的声调，其他任何人喉咙里都发不出的音调是重要的。”（转引自曾华鹏等著《郁达夫评传》）这个“自己特有的声调”，中国古典文论中便称之为“笔调”，或者“文笔”。

在中国古典文论中，文与笔是有区别的，文近于形式，笔近于气质。形式可以相似，气质绝然不会雷同，这也就是古今文章一大抄，抄来抄去总能抄出几个大作家的道理。这个浅显的道理，可惜后来不大讲了，只是侈谈什么主题呀，题材呀，表现手法呀。偶尔见到这个词，也像乱窜到笔下的一般古文辞一样，倏忽而逝，怕连论者也不得要领。

当今的青年作家，大多重文辞而轻笔调，潜心于此道而又卓然有成者，寥若晨星。这是不能不叫人惋惜的。

我们不是很重视文学语言么？不错，二者是有某种共通之处。笔调是狭义的语言，语言是广义的笔调。可我们平常所强调的文学语言，多是从语言是文学作品的基础这一最低意义上说的。实际上，语言不仅是文学的基础，同时也是文学的最终和最完全的表现。不客气地说，语言便是文学的一切。从这个意义上讲，没有独特笔调的作品，便不成其为文学作品，没有独特笔调的作家，也不成其为作家，只不过是文字匠人或写作机器罢了。

平凹作品的笔调，主要表现在他的叙述语言上，质朴自然倒在其次，难得的是能如苏东坡所自许的那样，“意之所到，则笔力曲折无不尽意”。（转引自钱锺书《宋诗选注》）较之先前的明丽流畅，他近期的几个中篇，则显得凝重深厚，甚至有点枯涩——近于老辣的标志。当然，一以贯之的，还是那种自然的情致。

在这方面，以我的揣度，他是很注意融会吸收中国古今大作家的特点的。比如文白杂糅，以拙见巧，句子偏长，不追求词藻的华丽但求美的意境的产生，不能说没有沈从文的身影。且看这一段文字：

江边倏忽唱起了一种歌声。歌声是低沉的，不易听清每一句的词儿，却音律美妙。天狗觉得这歌声是从天上降下来的，从水波子上走过来的，心中好笑的念头消失去，充满了神圣的庄严的庙堂气氛。月亮开始慢慢地蚀亏，然后天地间光亮暗淡，以致完全坠入黑暗的深渊，唯有古老的乞月的歌声，和着江水缓缓地流。（《天狗》）

而《腊月·正月》中开首那段写晨雾的文字中，对韩玄子自得神态的描画，很容易使人想起欧阳修的《醉翁亭记》来。前面我已省出许多篇幅，这里不妨来个“比较文学”，虽是小技巧，还是满有意思的。先看平凹是怎么写的：

镇上的八景之一就是“冬晨雾盖镇”，所以一到冬天，起来早的人就特别多。但起来早的大半是农民，农民起早为捡粪，雾对他们是妨碍！小半是干部，干部看了雾也就看了雾了，并不怎么知其趣；而能起早，又专为看雾，看了雾又能看出乐来的，何人也？只有他韩玄子！

再看欧阳修是怎么写的：
已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。

我这点小小的考证和比较，不知平凹以为然否？我绝不是说平凹模仿了古人的文章，我是想说，平凹能含英咀华，取精用宏，得古人之神韵。

九
若将平凹近期的中篇创作，放在一个大的文学背景上考察，还能看出点别的什么。

剪除四害之初，纵然是批判四害的文学作品，仍未脱尽“文化大革命”中积久成习的那种文风。事实上，这种文风，可以上溯到“文化大革命”前，甚至更早。后来聪明的作者，又从苏联和欧美借鉴过来一些东西，使文学界耳目一新，很热闹过一阵子。然而，毕竟是移植过来的嘉禾，与中国悠久深厚的文化土壤不那么适应，难以获得丰硕的果实。近年来，不少明智之士意识到这一点，又开始了一个“回归”的热潮，在中国的古典文化和“五四”以来优秀的文学传统中，寻求对现实的理解和表现。沈从文写湘西生活的作品重新得到重视，是这一热潮的滥觞；一大批写各自乡土的作品的涌现，则是这一热潮翻起的汹涌波澜。

我并不是说，平凹是个见风使舵的人，不是的。他是有自己的一贯的执著的美学追求的。在同时代的中青年作家中，他似乎是较早而清醒地意识到自己的使命，并在作着扎扎实实的努力。走上这条路，对他来说，是必然的，就像出西安往东，只会看到骊山华岳，黄河和中原大地。若是看到大漠和天山，那倒是奇怪的了。从《满月儿》到《静虚村记》，再到《天狗》，不正是这位寻觅者的一串坚实而又缜密的足迹么？

平凹的为人怎样，我不太清楚，仅从作品中看，他心境恬淡，处事平和，该是最有文心，最宜于在艺术的田园里耕耘的。

他只是一味地写，写，还是写。著作之丰赡，令人咋舌瞠目。古人说陆游写尽了天下的好诗句，看平凹这势头，他好像决心要写尽天下的好文章似的。真不知他那看似孱弱的身躯里，何以能容得下那么大的创作热能。我绝不是说他无思想，无操持，是某些人自许或许人的“写作机器”，而是说，他的思想，他的操持，都在写之中。说到这儿，我要斗胆说一句怕连平凹本人也未必赞同的话，即他是为艺术而艺术的。这种说法似乎有贬斥的意思，实则不然。既然我们可以说献身于文学艺术，为艺术而怎样怎样，为什么就不能说为艺术而艺术呢？前面我已说过，如同政治可以涵盖一切政治活动一样，艺术也同样可以涵盖艺术的一切内容和形式；它本身也就是它的作用和目的。太平盛世，治具毕张，提倡一下为艺术而艺术，也没有什么大不了的吧。我们的文学队伍中，不是这样的作家多了，恰恰是太少了。而当这样的作家，要比当别种模式的作家，难得多。

先前听人说平凹曾皈依佛门，见诸文字的说法是“在宗教里寻求对现实的理解”。硬要从中国的文化传统中寻找什么踪迹，我看他倒有点道家气，书斋取名“静虚村”便是一证。

中国的文化渊源，可分作儒释道三家。实际上哪有什么释，若有，也是道化了的。儒道之中，儒是世俗的，道是超然的；儒是偏狭的，道是博大的；儒是政治经济的，道才是文学和艺术的。古代东方的神秘主义哲学，和现代的科学文化，在精神本质上是相通的。在我国，从古到今，凡潜心于文学艺术而终成大业的，几乎都经过了一个由儒而道的过程。现今的文学作品，儒气重了些（不是不该有），有点道气，倒不失为一种解脱，至少也是一种高层次的追求吧。

平凹的这几个中篇发表后，又听人说他急功近利，似乎在讨好什么。真叫人不好理解。若是个东西，你可以把它放在头上，也可以踩在脚底。这是一个活生生的人，一个有思想有操持的作家，如何能这样随意臧否呢？既说到这儿，我就不妨再多说几句。

文学与政治的关系，不在于为不为政治服务，而在于怎样的服务。配合中心，图解政策是一种，净化心灵，致君尧舜，亦是一种。提为政治服务而能兼收并蓄，正确疏导，于文学的繁荣并无关碍；不提而仅作一种策略上的考虑，于文学的发展恐亦无大补。关键不是别人要我们怎样，而在于我们能否认识文学的真谛，负起文学的使命。倘是利禄之徒，钻营之辈，恐怕越是提倡创作自由，越是有机可乘——他的志趣原本不在文学上。而真正的文学家，既有幸躬逢盛世，纵使俯首书案，笔尖朝下，他那纯洁的心灵，总是和人民、和领导着人民正在进行着旷世伟业的党中央呼吸相通的。这是真正的文学家的良知，也是新时期文学家应有的使命，怎么能诬之为“讨好”呢？
十
我和平凹只有一面之识，交谈也不过寥寥数语。我当编辑，约他为我们的刊物写篇散文，他寄来了，附信中要我看看他近期的几个中篇，且说要听听我的“高见”。我喜欢他的作品，更喜欢他的坦诚。也就不揣冒昧，谬托知己，率然加以评判。

我与人交往，平素可虚与委蛇，惟做文章，但求直抒胸臆，既不愧于自己的谢陋，也不敢念及朋友的情分。若有冲撞之处，想来平凹是不会见怪的。

此文草成后，总也想不出个合适的题目。要用几个字概括平凹的创作或者我这篇文章的内容都不那么容易。不知怎么一下，脑子里闪过一句诗来，“且化浓墨写春山”，谁的？准确不准确？不知道。只是觉得这个“化”字与那个“浓”字对照之下，多少能显示平凹作品的特色。至于春山，权指新时期的商洛山吧。

1985年7月15日
