为拜金时代制定丛林法则——评《狼图腾》

在2004年的长篇小说中，《狼图腾》是一个响亮而风光的名字。成功的商业炒作不仅使这部平庸的作品行销数十万册，而且还使它成为热闹一时的新闻话题，成为巨大而虚假的文学奇观。

一个更为吊诡而应该警惕的现象是，由《狼图腾》引发的“狼”文化出版物，正汹涌而来，蔚为大观。据我的不完全统计，宣扬狼道主义的读物，至少已有六七种。其中有的书在对狼的赞美上已无耻到了令人发指的程度。例如，网言无忌的《狼》”的“题辞”是：“一只有勇气、有理想的狼，它为所有为了生存和发展而奋斗的生命提供了借鉴。”正文里的议论更是寡廉鲜耻：“生存是什么？生存就是不择手段地活着。你可以卑鄙，你可以无耻，你还可以下流。只要能在这个世界上活下去就好。理想是什么？理想是一种比生存更深层次的欲望”；“吃草的未必是仁慈，吃肉的未必是残忍。我是一只狼，注定了是一只狼，一只锋牙利爪的狼，鲜血与死亡是我生命的源泉。我只要活着就必须有什么东西去死。当所有的牛羊沐浴在阳光里自由自在地吃喝时，那就意味着我死了。”

刘烨的《狼的故事》的“导读”文字，则这样拙劣地歌颂狼：“本书是一部关于狼的奇书，它能让读者从书中每个篇章、每个细节感受到呼之欲出的狼的气息，让身体的每一个毛细血管百倍扩张，让血液如潮般奔涌，让身上的每一根神经末梢紧张待命，让灵魂如风般涤荡。”章士法编译的《酷狼——美国西部拓荒传奇》要宣达的主题是：“一种文明的创建通常以另一种文明的毁灭为代价。”还有一部是《像狼一样思考——神奇的商业法则》，光看书名，就知道作者的命意和立场。

若木、郑中的《狼魂——强者的经营法则》就更是推波助澜，过为已甚：它在拙劣的《前言》里一边煽风点火地说，“旷世奇书《狼图腾》和《狼道》横空出世，目前正在市场上热销”，一边贩卖自己的狼道主义生存哲学：“狼的智慧和谋略永远是我们学习的榜样，从狼的一系列行动中，我们看到的是強者与智者的完美结合。学学狼的这些谋略，能使我们在市场竞争中获益匪浅”；那么，不学狼不行吗？不行。为什么呢？因为，“在你死我活的生存竞争中，在‘胜者为王，败者为寇’的市场角逐中，如果心存善良，对竞争对手一味地心慈手软，那么就会被对方毫不留情地吃掉，这已经被无数事实所证明，而且还将不断被新的事实证明”。

如果说《狼图腾》的作者确乎有“危惧惕厉”的忧患意识，只是思想贫乏，力不从心，终致为好成歉，那么，那些赤裸裸地宣扬野蛮的狼道主义生存哲学的家伙，就更是等而下之，故意甚至恶意地在进行文化犯罪了。但无论如何，从根本上说，“莫谓不肖皆荣出，造衅开端实在宁”，《狼图腾》这个始作俑者，是脱不了遗患速祸的干系的，因此，很有必要进行尖锐的质疑和认真的剖析，看看它究竟是一串价值连城的珍珠，还是一堆发霉腐烂的豌豆。

一生存焦虑与丛林道德

中国科技史上有个“李约瑟难题”，那就是，中国的原本先进的科学技术为什么会在近世落后于世界水平？事实上，中国人的生存史上也有一个令人困惑的问题：为什么中华民族在人类文明的近现代转型中落后于世界各国？为什么内政不整、外患频来？为什么强敌叩关、屡战屡败？为什么国弱民愚、万事艰难？这些问题，一方面导致了“中国意识的危机”，激发出了激进主义的盲目冲动和破坏欲望，一方面，在中华民族的优秀知识分子中，引发了救世的热烈激情与启蒙的责任意识。“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉。”在20世纪民族矛盾最为尖锐的时期里，生存焦虑无疑是20世纪中国文学叙事的一个重要的经验模式，而忧时感世则成为一种普遍性的情感态度和文学母题。

有理由相信，对中华民族的生存现状，《狼图腾》的作者有着焦灼的忧患。在他看来，我们这个有着严重的心灵创伤和沉重的历史重负的民族，已经丧失了积健为雄、自强不息的伟大精神，而中华民族的落后，中国人性格的孱弱，皆起因于我们身上的“羊性”，因此，要想走出被动的生存困境，我们就必须进行国民性格的改造，必须克服自己身上的“羊性”，转而培养被“儒家文化”斫丧的“狼性”，或者索性说，必须将狼当作我们的精神图腾。

《狼图腾》的作者极其荒谬地将草原民族与中原民族对立起来，将游牧生活方式与农耕生活方式对立起来，赋予前者以想象出来的具有永恒意义和普遍意义的先进性，又将这种先进性“使情成体”地具象化到狼的身上。作者自认为寻找到了解决问题的答案，参透了历史背后的玄机。他在小说最后乏味、冗长的“理性探掘”中说：“我总算用游牧民族狼图腾这把梳子，把中国史家用儒家精神故意弄乱的历史重新梳通了。”他把影响历史发展的复杂因素简化为“狼图腾”和“羊图腾”的简单对立。他通过假想和猜测，将狼神化为草原民族的精神图腾，进而将它当作全人类都应该崇奉的精神图腾：“中国几千年的文明从未中断，这已经成为世界公认的世界文明历史中的奇迹，而奇迹背后的奇迹却是历史更久远、而又从未中断的狼图腾文化。狼图腾之所以成为西北和蒙古草原上无数游牧民族的民族图腾，全在于草原狼的那种让人不得不崇拜的、不可抗拒的魅力和强悍智慧的精神征服力量。这种伟大强悍的狼图腾精神就是中华游牧精神的精髓，它深刻地影响了西北游牧民族的精神和性格，深刻影响了中华民族和中华文明，也深刻影响了全世界。”

《狼图腾》的作者通过赋予狼以伟大的精神和高贵的品质，来完成自己的虚幻的文化乌托邦建构。这是一种具有侵略性质和法西斯主义倾向的文化情绪和价值主张：以狼为师，率兽食人，只求成功，不讲道义。它把强权和蛮勇当作文明进步的动力，但却忘记真正意义上的人类文明进步，必须符合人道原则，是有着可靠的价值指向和健全的道义尺度的。正像唐君毅先生所说的那样：“人类固然要求进步，但求进步，只依于我们觉到一理想为真正有价值，因而以之改变现实。进步而不根于理想，只是求变迁、务新奇、失本根、离故常，此并非真进步，因而并不表现真价值，而只是轻薄。现代自由世界之人，其最大的毛病，正在轻薄。”

但对狼来讲，弱肉强食从来就是天经地义的真理，而动物学意义上的生存则意味着一切；母亲的眼泪，爱人的忧伤，弱者的痛苦，无辜者的牺牲，都可以被当作手段服务于强者的生存这一至高无上的目的。《狼图腾》赞美的就是这种庸俗的生存哲学和“轻薄”的伪价值。它把野蛮当作文明，赞美那些杀人越货、无恶不作的强盗：“在狼旗下冲锋陷阵的草原骑兵，全身都一定奔腾着草原狼的血液，带着从狼那里学来的勇猛、凶悍和智慧征战世界。世界历史上，突厥兵又凶猛又智慧，西突厥被唐朝大军打出中国以后，就很快打出一块新地盘，并慢慢站稳脚跟，几百年后又突然崛起，一路势如破竹，攻下了连蒙古人也没攻下的东罗马首都君士坦丁堡和古老埃及，统一中亚西亚，建立了一个横跨欧亚大陆的奥斯曼大帝国，切断了东西方的贸易通道，垄断了东西方的商品交换，以强大的国力和武力压得西方百年抬不起头来。所有先进文明都是被逼出来的，西方森林狼被东方草原狼逼出了内海，逼下深海，逼进了大洋，变成了更加强悍的海狼。他们驾起西方古老的贸易船和海狼船，到外海大洋去寻找通往东方的贸易新通道，结果无意中因祸得福，发现了美洲新大陆，抢得了比西欧大好几倍的富饶土地，以及印加、印第安人的银矿金山，为西方的资本主义的发展，抢得了第一船原始积累。结果，西方海狼壮大成世界上的大狼巨狼，资本狼，工业狼，科技狼，文化狼，再反攻东方，捣毁了奥斯曼大帝国，最终击败了东方草原狼，而那些东方农耕羊就更不在话下了……”

作者对世界历史的发展和人类文明的进步过程的描述，不仅是简单的，而且还是冷酷的，缺乏最起码的是非判断和道德考量。好像没有一个无辜的人在“凶猛又智慧”的突厥兵刀下流血、丧命，好像西方的“森林狼”在“抢得”“银矿金山”的过程中，不曾给当地的土著人带来苦难和血泪，好像东方的“农耕羊”活该“不在话下”地被“西方海狼”蹂躏和虐杀。作者的历史观和生存哲学是赤裸裸的“丛林原则”：强者即刀俎，弱者为鱼肉，弱肉强食就是人类社会的永恒原则。狼性十足的成吉思汗和他的野蛮的蒙古骑兵，在作者笔下，更是被描写成伟大的成功者和体现“狼图腾”精神的优秀分子。

作者似乎根本不愿意正视一个基本的事实，成吉思汗和他的蒙古兵除了把恐怖和死亡带到世界各地，此外并没有什么值得称道的丰功伟绩。日本作家井上靖在长篇小说《苍狼》中，就对成吉思汗的这种恶狼一样的残忍和野蛮，有生动的叙写和尖锐的批判。成吉思汗和合撒儿一起射杀了自己的兄弟别克惕儿。他的母亲诃额仑得知后“怒叱”道：“你们杀死了，杀死了一个难以替代的自家人。你们像趁风雪而为害的饿狼，你们像逐其雏而食的鸳鸯，你们像动其卧穴而袭击的豺狼，你们像捕食无踌躇的猛虎，你们像横冲直撞的灵獒。”当成吉思汗说自己的名字将“在历史上永存不泯”的时候，博学而正直的异族青年耶律楚材“毫无惧色地”回答他：“十分遗憾，我相信可汗的名字能在历史上保存下来，这是因为可汗让自己的部下肆无忌惮地尽情地杀戮。”勒内·格鲁塞则在著名的《草原帝国》中一针见血地指出：“成吉思汗被看成是人类的灾难之一。他是12个世纪中草原游牧民族对古代定居文明入侵的典型。确实，在他的祖先中不曾有人留下如此可怕的名声。他使恐怖成为一种政体，使屠杀成为一种蓄意的有条理的制度。”难道面对这样的基本事实，我们还要闭上眼睛，无动于衷地宣扬“狼图腾”，热情洋溢地赞美灾难的制造者吗？

如果说游牧民族和西方“大狼巨狼”因为凶悍残忍而成功的话，那么，华夏农耕文明正是因为不够凶悍残忍，或者，形象地说，是因为“羊性”太多而落后。作者和作品中的人物都认为，“华夏文明的致命缺陷就在于，这种文明内部没有比阶级斗争更深层更广泛的残酷激烈的生存竞争”。这种激烈的生存竞争，就是狼性化的生存方式。司马光说秦“以贪狼为俗”，本来并不是一句赞美的话。但在《狼图腾》的作者看来，这简直就是无以复加的赞美。秦始皇虽然是一个“狼性暴君”，但这未始不是一件好事。为什么这么说呢？因为，这可以造成“残酷激烈的生存竞争”。看么，秦朝虽然二世而亡，“但是，秦朝对中国历史影响极为深远，而游牧民族的狼性格在其中起到关键作用，如果没有秦国君民狼性格的因素，中国历史决不会出现以后汉唐的辉煌上升时期”。

这实在是一个缺乏起码的历史感和事实感的虚妄判断。汉唐的盛世繁荣，恰恰是统治者“过秦”反思、力行仁政、轻赋少事、约法省刑、善制侵陵、与民休息的结果。而暴秦之所以灭亡，就是因为“狼性”太多，人性太少。贾谊在《过秦论》中总结秦败亡的原因是“仁义不施”。司马迁则在《史记》中，借侯生和卢生的议论，表达了自己对暴秦的批判态度：“始皇为人，天性刚戾自用……乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。”又借樊哙之口道出了秦王的野蛮之本性与必亡之因由：“夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。”秦朝因滥施暴力二世而终，项羽也是因为“欲以力征经营天下”，才兵败垓下的。在司马迁看来，暴虐寡恩，好勇斗狠，从来就是一种消极的道德和丑恶的激情。难道这些千百年来已经被人们广泛认同和接受的通识和常识，也是靠不住的吗？也要被解构、被颠覆，从而用完全相反的结论来取而代之吗？

事实上，《狼图腾》所宣达的简单而极端的生存哲学，一点儿也不新鲜。它与尼采的“权力意志”哲学在本质上是相通的。尼采将“超人”与“庸人”对立起来：“权力意志不承认任何‘被容许’的界限：对于它说来，一切来源于权力和提高权力的东西都是善，一切来源于虚弱和削弱权力的东西都是恶。”然而，正像罗素指出的那样，尼采和他的哲学是令人厌恶的，“因为他把自负升格为一种义务，因为他最钦佩的一些人是征服者，这些人的光荣就是有叫人死掉的聪明。……尼采轻视普遍的爱，而我觉得普遍的爱是关于这个世界我所希冀的一切事物的原动力”。在一个功利主义价值观极为流行的特殊的社会转型期，我们更应该强调“普遍的爱”，更应该看到并强调人的生存方式与动物的生存方式的本质区别，否则，我们的社会就会陷入巨大的混乱之中，人人都会陷入一种缺乏安全感的生存恐惧之中，其情形和后果，正像霍尔巴赫所说的那样，“几乎所有的社会成员都会互为仇敌。每个人都只为自己生活，很少顾及他人。每个人只受自己的欲望支配，只考虑与社会利益背道而驰的私人利益。正是到了那个人对人是豺狼的时候，作为那个社会成员的人有时比起生活在深山密林中的野人还要不幸”。

因此，虽然《狼图腾》迎合了这个功利主义时代的价值观，为人们满足攫取金钱和权力的欲望提供了精神支持，为人们释放自己的原始冲动提供了一种道德依据，但是并不能成为中华民族“性格”改造和实现“复兴”的可靠的信仰“资源”，因为，它本质上是一种反人性、反文明的道德，除了制造“巨大的混乱”，除了让人们陷入一种缺乏安全感的生存恐惧之中，并不能给我们带来什么积极的、美好的东西。

不错，我们确实比任何时候都迫切地需要一种积极而伟大的精神图腾，以照亮我们幽暗的内心世界和暖昧的生活场景。在我们所生活的这个时代，无论社会，还是个人，都强烈地体验着生存的焦虑和精神的重压，都陷入一种令人惶惑的拔根状态和无序状态。我们的时代正面临着迫切而艰难的文化重建的任务。在这一点上，它同席勒生活的时代极为相似：“我们的时代实际上是在两条歧路上彷徨，一方面沦为粗野，另一方面沦为疲软和乖戾。我们的时代应通过美从这双重的混乱中恢复原状”；而“在为数众多的下层阶级，我们看到的是粗野的，无法无天的冲动，在市民秩序约束解除之后这些冲动摆脱了羁绊，以无法控制的狂暴急于得到兽性的满足。”在席勒看来，粗野的任性和放纵，并不是自由，丝毫无助于最终从根本上解决问题，因此，“时代的性格必须首先从它那深深的堕落中振兴起来，一方面使它脱离自然的盲目暴力，一方面又使它回到自然的单纯、真实和丰富——这是一项要用一个多世纪的任务”。

“脱离自然的盲目暴力”，建构一个“单纯、真实和丰富”的“时代的性格”，的确是一个漫长而复杂的过程，因此，既不可急于求成，更不能简单地甚至不负责任地从“野兽的、丛林的真理”寻找解决问题的办法。可以说，人类文明发展的动力和目标，就是努力摆脱野兽的生存法则，并最终确立人性化的生活秩序和健全的价值理念。俄罗斯作家乌斯宾斯基在《土地的威力》中说，在野兽的世界，“这只狼也不去回想被它吃掉的羊，而且当然也没有罪过。这只猫头鹰吃了别的窝里的蛋，也只是舔舔嘴，赞美造物主。它们每分钟都在弱肉强食，每分钟又有新的生命诞生……在这种暴虐行径中也有一条颠扑不破的真理：被吃掉的一定是弱者，并且不是无缘无故被吃掉的，而一定有许多无可辩驳的道理，吃了就吃了，谁都没有罪”。

但是，人不能“按照野兽习气”生活。一个真正的人应该感觉到别人的痛苦。他认为，尽管人们“在从土地、从大自然中接受道德指南时，有意无意地把过多的丛林倾向，过多的幼稚的丛林兽性，过多的幼稚的狼的贪婪带进了人类生活”，但知识分子即“人民知识分子”却不能把“动物界和丛林中信奉的真理”当作真理，而是要帮助、“而且总是以实际行动帮助人们抵抗动物界真理的过分凶残的进逼。他们不让这种动物界的真理有过多的施展余地，而是加以限制”。不仅如此，真正的知识分子还应该像赫尔岑所说的那样，“竭力‘把人的利己之心变成广慈之心，用理智去联合这颗心，又用这颗心去唤醒理智’”。在乌斯宾斯基看来，“这种人一向处于人民群众之中，在他们之间工作，不是为了野兽的、丛林的真理，而是为了崇高的、神圣的正义”。

是啊，人类也许永远无法彻底克服来自于大自然和人类社会自身的生存压力和生存焦虑，但是，如果我们不想让情况更加糟糕，不想让自己时时刻刻都提心吊胆地生活在恐惧和伤害中，我们就不仅必须在人的生存法则与狼的生存法则之间确立明晰的界限，而且还必须让具有神圣性质和普遍意义的爱的法则成为主宰性的法则。因为，只有渗透了爱意的宽容、怜悯和同情，才能带给我们真正意义上的进步，才能让我们既体验到宁静、和谐的安全感，又体验到美好、快乐的幸福感。

二颠覆常识与自我拆解

所有真理都有一个共同的特点，那就是，对事实和常识抱有虔诚的尊敬态度，相反，所有大谬不然的奇谈怪论也有一个共同特点，那就是，傲慢地蔑视事实和放肆地羞辱常识。《狼图腾》以一种令人惊讶的挑战姿态歪曲事实、颠覆常识。
狼作为自然界中的一种生命现象，是一种凶残而又狡猾的野兽，是死亡和灾难的制造者；它不仅普遍而经常地给世界和人类造成巨大的伤害，而且还因其极度的残忍和凶恶，而在人的内心引发强烈的恐怖感和厌恶感。

正因为这样，狼在人类的文化想象和道德评价中，基本上是一种否定性质的生命现象；也正因为这样，在几乎所有的想象性的文学叙事中，狼都被合乎事实地塑造成一种忘恩负义、凶悍恶辣、狡诈阴险的消极的道德形象。虽然，有时，它也在有限的程度内，被用来象征一种孤独而绝望的情绪和内心体验，用来表现与生态危机和生命伦理相关的主题，但是，在一个是非界限和善恶标准还没有被彻底解构的正常的社会，似乎从来没有人肆无忌惮地将它美化为一种完美的生命现象，升华为一种伟大的精神“图腾”。

然而，在一个王纲解纽、价值混乱的时代，一切都有可能被颠倒过来，一切都有可能被弄“拧巴”。无耻便是荣耀，下流等于高雅，“流氓”成为“英雄”，而狼则不仅比羊还善良，而且还代替了鸽子和天使，承担起传递福音的使命。《狼图腾》就以它令人费解的偏执和无畏，顺着贾平凹的《怀念狼》开辟的险恶道路，狂跑裸奔，一头扎进险象环生的烂泥塘，又一次让我们看到了疯狂地颠覆常识所造成的喜剧情景和严重后果。

在《狼图腾》的违背人类基本经验事实的叙述中，狼是一种值得赞美的伟大的生命现象。在作者笔下，所有的狼都比人类要优秀，要值得尊敬。狼不仅机智、勇敢、高贵、守纪律、富有牺牲精神、永不屈服于人类的奴役，而且还温柔多情，洒向人间都是爱，不仅是草原的守护神，而且还是将人类的灵魂超度到腾格里的天使。

作者信奉一种幼稚的生物主义决定论，偏执地认为狼对于人类的文明进步起着决定性的作用。“草原精神其实都集中在狼身上”，因此，谁要是想在草原上生活，谁就必须以狼为师，“不管哪个民族都得崇拜狼，拜狼为师，像匈奴、乌孙、突厥、蒙古等等草原民族都是这样”。草原上的牧民为什么不把马当作自己的“图腾”，相反，却要把“马的敌人”——狼作为图腾呢？作者认为，“这种反常的逻辑中却包含着深刻的草原逻辑。这是因为蒙古马是草原狼和草原人共同驯出来的‘学生’，而‘学生’怎能成为被老师崇拜的图腾和宗师呢？而草原狼从未被人驯服，狼的性格和许多本领，人学了几千年还没能学到呢。狼在草原上实际统领着一切，站在草原各种错综复杂的关系的制高点上……”“古代草原骑兵确实不是靠蛮力横扫先进国家的。草原民族也确实是草原的捍卫者。他们用从狼那里学来的军事才华和智慧，牢牢地守住了草原，抗住了汉军后面的铁与火、锄和犁对草原的进攻”。

作者的叙述中，一个叫毕力格的老人，竟然也如此荒唐地夸大狼的能力和智慧，夸大狼对人的生活的影响：“打仗，狼比人聪明。我们蒙古人打猎、打围、打仗都是跟狼学的。你们汉人地界没有大狼群，打仗就不成。”而“草原狼不光是培养了蒙古武士，也培育了蒙古战马”。

狼不仅是人类和“蒙古战马”的老师，而且还是草原的计划生育的总设计师和控制人口增长的大功臣呢：“人昼行，狼夜战；人困顿，狼精神，草原狼搅得草原人晨昏颠倒，寝食不安，拖垮了一家又一家、一代又一代的女人。因而，蒙古包的主妇，大多多病短寿，但也练出了一些强悍拖不垮的、具有一副好身骨的女人。草原狼繁殖过密，草原人口一年年却难以大幅度增长。然而，古代蒙古草原也从来没有发生过因人口过剩，而大范围垦荒求食的事情。是草原狼控制了草原人口舒舒服服地发展。”

因为缺乏对常识的尊重，所以，作者在展开叙述的过程中，就很难维持主题与事象的逻辑上的一致性和关联性。他的判断和观点，常常与文本内部的情节打架。不仅如此，事实上，很多时候作者自己的议论，也在相互抵牾，自我拆解。

例如，作者在叙述中说“童话”和“书本”关于狼的叙述都是“误人”的。陈阵“到了草原之后才发现，大自然实在没有比‘大灰狼’进化得更高级更完美的生物了”，但是，我们从他的接下来的叙述文字发现，草原狼实在不是什么“更高级”“更完美”的东西。作者告诉我们，有一群饿狼，从境外进入中国，“这一轮入境的狼群眼睛特别红，胃口特别大，手段特别残忍，行为特别不计后果。每头狼几乎都是怀着以命拼食的亡命报复劲头冲过来的”。这群狼在殊死的“搏杀”中，给人类和马群带来极大的灾难：“马群发出凄厉的长嘶，一匹又一匹的马被咬破侧肋侧胸，鲜血喷溅，皮肉横飞。大屠杀的血腥使疯狂的狼群异常亢奋，它们顾不上吞吃已经到嘴的鲜活血肉，而是不顾一切地撕咬和屠杀。伤马越来越多，而狼却一浪又一浪地往前冲，继续发疯发狂地攻杀马群。每每身先士卒的狼王和几条凶狠的头狼更是疯狂残暴，它们蹿上大马，咬住马皮马肉，然后盘腿弯腰，脚掌死死抵住马身，猛地全身发力，像绷紧的硬钢弹簧，斜射半空，一块连带着马毛的皮肉就被狼活活地撕拽下来。狼吐掉口中的肉，就地一个翻滚，爬起身来，猛跑几步，又去蹿扑另一匹马。追随头狼的狼群，争相仿效，每一条狼都将前辈遗留在血管中的扑杀本能，发挥得淋漓尽致、凶猛痛快”；“马群伤痕累累，鲜血淋漓，喷涌的马血喷洒在雪地，冰冷的大雪又覆盖着马血。残酷的草原重复着万年的残酷。狼群在薄薄的蒙古高原草皮上，残酷吞噬着无数鲜活的生灵，烙刻下了一代又一代残酷的血印。”

从作者的细致而夸张的叙写中，我们看到的是令人厌恶的狼的形象，但是，听到的却是两种“声音”：一种声音来自情节事实，它告诉读者狼是一种穷凶极恶的动物，是人类和世界的敌人，但另一种声音却透露出压抑不住的快意和兴奋：看哪，这群狼多么像尼采理想中的“超人”——多么勇敢，多么强大，多么善于战斗，多么乐于战斗，多么机智从容，多么有条不紊。

当然，作者也在议论中承认这群狼的所作所为是“残忍”的，但是这样的议论，相对于显示着快意的对狼扑杀马群的淋漓尽致的叙写，显得既缺乏明确的道德批判向度，又缺乏令人信服的诚意和说服力：如此野蛮、残忍的畜生，凭什么享受被人类赞美和供奉的荣耀？我们为何还要将它当作自己顶礼膜拜的精神图腾？难道在作者的理解中，“更高级”和“更完美”是以能否给人类和别的生命造成严重伤害和巨大灾难为尺度来判断的吗？难道“高级”和“完美”是“权力意志”和“生存意志”的同义词吗？或者，是“仁慈”和“善良”的反义词吗？

难道这样的狼被“童话”和“书本”叙述为可怕的“大灰狼”和忘恩负义的“中山狼”还有什么不妥吗？

事实上，面对这样的基本事实和真相，作者并不是看不到。陈阵看到马群被狼群“集体屠杀的惨状”，被“惊呆了”，也曾表达过这样的困惑：“狼是历史上对人威胁最大、最多、最频繁的猛兽。到了草原，狼简直就是人马牛羊的最大天敌。但为什么草原民族还是要把狼作为民族的图腾呢？陈阵又从刚刚站住的新立场向后退却。”他眼前甚至“突然出现了南京大屠杀的血腥场面。他在狼性中看到了法西斯、看到了日本鬼子。陈阵体内涌出强烈的生理反应：恶心、愤怒，想吐、想骂、想杀狼。他又一次当着毕力格老人的面脱口而出：这群马死得真是太惨了，狼太可恶、太可恨了！比法西斯，比日本鬼子还可恶可恨。真该千刀万剐！”但被他的话气得“面色灰白”的毕力格老人“底气十足”地纠正了他的观点：狼跟日本鬼子不一样。乌力吉则这样替狼开脱：这次大事故也不能全怪狼，……要怪也只能怪咱们自己没把马群看好。

最后，陈阵不仅被两位蒙古人说服了，而且还立即极其荒唐地将狼与黄河等量齐观，得出了这样的结论：“草原民族的狼图腾，也应该像中华民族的母亲河那样得到尊重。”不仅如此，狼几乎成了一切美好德性和伟大精神的象征。看到狼，“陈阵似乎看到了被囚在渣滓洞里的那些斗士才有的性格和品质。可他们只是民族的沙中之金，而这种性格，对狼来说却是普遍的、与生俱来、世代相传、无一例外”。看到狼跳悬崖而死的情景，杨克则“低头默立，他想起了中学时看的那个电影《狼牙山五壮士》”。总之，在这部神奇的小说中，人们随时都可以看到这种对狼的完全不着边际的比附和赞美。

为了用事实改变人们对狼的偏见和敌意，为了充分证明草原民族以狼作图腾的合理性，从而最终将“狼图腾”变成对人类生活具有普遍意义的精神资源，作者让小说中的人物陈阵抓回一条小狼养了起来。陈阵不仅能“亲身感受、亲手能摸到狼性温柔善良的一面，……慢慢地品味着这种纯净的友谊，觉得自己的生命向远古延伸得很远很远。有一刻他忽然觉得自己好像很老很老了，却还保持着人类幼年时代的野蛮童心”，而且，精神生活随即立竿见影地发生了变化：“陈阵觉得自从对草原狼着了魔以后，他身上萎靡软弱无聊的血液好像正在减弱，而血管里开始流动起使他感到陌生的狼性血液。生命变得茁壮了，以往苍白乏味的生活变得充实饱满了。他觉得自己重新认识了生命和生活，开始珍惜和热爱生活和生命了”。

到最后，“陈阵的思绪渐渐走远。他突然觉得，生命的真谛不在于运动而在于战斗。哺乳动物的生命起始，亿万个精子抱着决一死战的战斗精神，团团围攻一枚卵子，杀得前仆后继，尸横遍宫。那些只运动不战斗、游而不击的精子全被无情淘汰，随尿液排出体外。只有战斗力最顽强的一个精子，踏着亿万同胞兄弟的尸体，强悍奋战，才能攻进卵子，与之结合成一个新人的生命胚胎。此间卵子不断地分泌杀液，就是为了消灭一切软弱无战斗力的精子。生命是战斗出来的，战斗是生命的本质。世界上曾有许多农耕民族的伟大文明被消灭，就是因为农业基本上是和平的劳动；而游猎游牧业、航海业和工商业却时时刻刻都处在残酷的猎战、兵战、海战和商战的竞争战斗中。”

尽管这条狼从来就不曾改变过它的负恩忘义的本性，“丝毫不感谢陈阵对它的养育之恩，也完全不认为这盒食是人赐给它的，而认为这是它自己争来的、夺来的”，但是，在作者和小说中的人物陈阵看来，这恰是一种美德。在他们看来，负恩忘义的狼比知恩图报的狗要高贵：狗看到主人端来食盆，“就摇头摆尾感激涕零”，实属卑贱，而狼对人的照顾“根本不领情”，则是“高贵的天性”的表现。虽然狼的“独立特性、桀骜不驯”让陈阵“觉得脊背一阵阵发冷”，但是，他还是要令人费解地赞美它，甚至以它为师：陈阵“在一旁静静地看小狼进食，虔诚地接受狼性的教诲”。

作者通过极其虚假的想象和描写，赋予狼以诗意的情调和完美的德性。在陈阵的眼里，狼的难听的、令人毛骨悚然的嗥叫，是悦耳动听的美妙音乐：“小狼欢天喜地地长嗥着‘哭腔哀调’，兴高采烈地向狼群‘鬼哭狼嗥’，激情澎湃地向草原展示它的美妙歌喉。小狼的音质极嫩、极润、极纯，如婴如童，婉转清脆。在悠扬中它还自作主张地胡乱变调，即兴加了许多颤音和拐弯。……两人听得如醉如痴，杨克情不自禁压低声音去模仿小狼的狼歌。”然而，最后的结局否定了作者的所有赞美和幻想。最后，这只小狼直到受尽陈阵们的折磨一命呜呼，也没有给疯狂的狼图腾崇拜者带来什么令人满意的研究成果和重大发现。他们不过玩死了一只狼。

作者自己和小说中的人物陈阵对这种疯狂的行为也不自信：“他对狼的景仰与崇拜，他试图克服汉民族对狼的无知与偏见的研究和努力，难道真的必须以对小狼的囚禁为前提、以小狼失去自由和快乐为代价，才能实施与实现么？”问题是，即使作者的研究目的真的能够实现，即便狼真的是被草原民族普遍崇奉的精神图腾，而不是一个凭空虚构的伪文化命题，那也不能赋予“狼图腾”以文化和价值意义上的普遍有效性，从而将一种粗糙的原始形态的图腾崇拜，夸大为主宰人类生活的绝对原则，或转化为所有人都必须尊奉的精神图腾。

要知道，简单的图腾崇拜不同于充分完善的宗教信仰。原始性的图腾崇拜具有偶然性、地域性、族群性等特点，缺乏完整的教义和教规，缺乏丰富的宗教内容，因此很难被升华为一种具有普适性的信仰体系，更不能被简单地当作解释历史现象的世界观，或解决复杂的社会生活问题的方法论。更何况，作者的价值观完全是一种偏见，而他对狼的道德化想象不仅是幼稚可笑的，而且还缺乏人类应该有的积极的主动性和尊严感。卡西尔说：“在人类文化的任一领域中，‘卑躬屈膝’的态度都不可能被设想成为真正的和决定性的推动力。从一种完全被动的态度中不可能发展出任何创造性的活力来。”卡西尔的观点，适合用来批评包括《狼图腾》在内的所有狂悖混乱、蔑视常识的文学现象和文化现象。

三假言叙事与修辞病象

小说是一种通过想象和虚构性的叙事，让读者在阅读中最大程度地体验到人物形象和故事情节的生动性和真实感的艺术，因此，无论叙述的是多么虚幻悠渺的故事，小说家都不能用似是而非、模棱两可的或然性叙事方式讲述，而必须以（从各种叙述角度和用各种叙述方式表现出来的）亲历亲见或“如是我闻”的确实如此的叙事语气讲述，因为，只有这样，他才能给读者一种“自居”的幻觉和身临其境的现场感。如果作家没有能力创造这种现场感，那么，他就不可能吸引读者阅读并接受自己的作品，相反，倒会从一开始就破坏读者的阅读兴趣，动摇他们对作者的信任。

简单地讲，小说写作有两种模式：一种是以事实和现实经验为内容展开的写实性叙事，一种是以幻想甚至假想为内容的虚拟性写作。写实性写作要求作者在展开叙事的时候必须“追踪蹑迹”，切忌穿凿附会，胡编乱造，但这并不等于说与它不同的虚拟性写作可以天马行空，随意杜撰，毫无规矩。事实上，无论以什么样的方式写作，小说作品都必须具有起码的事实感和客观性，都须于“人情事理”四字上站得住、说得通。因此，虚拟性的写作要想获得理想的修辞效果，就必须学会尊重事实，必须服从普世价值和基本事实的制约，就不能随意冒犯常识，或置基本的人情事理于不顾。

《狼图腾》采择的显然不是写实性的写作路径，而是一种依据理念和假想展开的虚拟性叙事策略。然而，遗憾的是，这部小说的作者犯了一个小说修辞上的大忌，那就是，将过于随意的猜测，当作展开叙事的基本策略。这同在沙滩上建高楼一样，属于徒劳甚至危险的工作。我将他的这种奇特的叙事命名为“假言叙事”。这是一种极其消极的叙事模式。它把缺乏可靠性的事象和冲突，当作推动情节展开和发展的动力；把虚假、可疑的或然性质的判断，当作得出真实、深刻的实然性质的结论的根据和前提。但是，由于作者的猜测通常基源于一种偏见甚至谬见，由于它的情节的因果链条之间缺乏充分的逻辑关联，因此，造成一种极其虚假而混乱的叙事效果，给人一种诡诞而荒唐的阅读印象。

例如，在陈阵看来，狼是一切人的“图腾”：“为什么列宁在生命垂危的时候，要让他的夫人再给他朗读杰克·伦敦的《热爱生命》。列宁是在听着人与狼生死搏斗的故事中安详长眠的，他的灵魂也可能是由异族的狼图腾带到马克思那里去了。连世上生命力最旺盛的伟人都要到荒原和野狼那里去寻找生命的活力，更何况他这个普通人了。”在这段叙述话语里，列宁听人读《热爱生命》的动机，被严重误解。本来，列宁之所以要听这个故事，不是因为狼，而是因为人，具体地说，因为想从人与狼的殊死搏斗的坚强意志里获得巨大的精神感召和心理支持。但是，在作者的叙述中，陈阵却由一个可能前提（列宁的“灵魂也可能由异族的狼图腾带到马克思那里去了”），推出一个绝对肯定的结论（“连世上生命力最旺盛的伟人都要到荒原和野狼那里去寻找生命的活力，更何况他这个普通人了”）。

再如，在陈阵的想象中，正是狼给了汉代的苏武生存的勇气和不屈的气节：“陈阵开始说服自己：当年的苏武，定是仰仗着与北海草原凶猛蒙古狼的搏斗，战胜了寂寞的孤独岁月。苏武成天生活在狼群的包围中，是决不能消沉也不允许萎（委）顿的。……陈阵越来越坚定甚至偏激地认定，是草原狼和狼精神最终造就了不辱使命、保持汉节的伟大的苏武。一个苏武尚且如此，那整个草原民族呢？”“一个苏武”是否真的因为“蒙古狼”而“尚且如此”，本来就是一个悬而未决的问题，而作者却将问题当作答案，将假想当作事实，通过不容置疑的反问，得出了一个“整个草原民族”都当“如此”的似是而非、大谬不然的结论。

有必要指出，这种可能性的推测，在这部冗长的小说中绝不是偶或一见的个别现象，而是一种具有主宰性的构语模式和叙事方式。仅仅第260页和第261页，据我的不完全统计，表示推测的特征词，诸如“一定”“像是”“可能”“不可能”“好像”“也许”“定是”“必定”等，就出现了26次：

所有的大狼一定抓耳挠腮，摸不着狼头了。
听小狼的口气，它急于想要跟狼群对话，但它好像生活得不错……
忽然，又有长长的狼嗥传来，好像是一条母狼发出的，……这可能是一句意思很多，情感极深的狼语。陈阵猜测这句话的意思可能是……
可能整个狼群都愤怒了，这个小混蛋决不是它们想要寻找的同类，更不是它们准备冒死拼抢的狼群子弟，一贯多疑的狼群定是极度怀疑小狼的身份。
陈阵继续猜测，也许，狼群还是认定这条小狼是条真狼，……可能一些母狼早已闻出了这条小狼的真实气味。但是，草原狼虽然绝顶聪明，它们还是不可能一下子绕过一个弯子，这就是语言上的障碍。

从修辞效果上看，由这种高频率出现的推测性判断所构成的“假言叙事”，给人一种极其消极、不快的阅读感受。一切都显得如此虚假，如此无聊。我们仿佛被作者拖入一个乏味的话语游戏：言者天花乱坠，听者莫名其妙；言者滔滔不绝，听者昏昏欲睡。

与《狼图腾》的假言叙事形成鲜明而有趣的对照的，是吉卜林的寓言叙事。吉卜林的《丛林故事》也叙写发生在狼与人之间的故事，但却引人入胜、令人信服。吉卜林选择的是自觉而成熟的拟人化叙述，即通过寓言性的叙事策略来象征性地表达作者对理想生活的思考和理解。他认同人道主义的价值观，坚持用健全的人性尺度来想象和叙写“丛林”里的生活。他也从人性化的视角叙写狼，叙写狼与人相处时表现出来的善念和爱意，但是，在吉卜林笔下，这些人类才有的美好的德性，并不是天然地存在于狼的身上，而是由作者通过合理的想象赋予它的。

吉卜林的叙事姿态是主动的、富有尊严的：他不是通过贬低人类、诅咒人类，来实现对狼的“神圣化”叙写，而是通过对人与狼的密切交往的合乎情理的叙述，表达一种具有广泛的同情心的人道情怀和生存哲学。

例如，在《莫格里的兄弟们》里，吉卜林想要表达的主题是：对一切社会性生存来讲，友爱、荣誉、信任和勇气都具有无可替代的意义和价值。狼爸爸和狼妈妈收留并抚养了来到他们身边的“人娃娃”莫格里。黑豹巴希拉说出了他们必须这样做的“道德命令”：“杀死一个赤裸裸的娃娃是可耻的。”但是，在狼的世界里，这种道德命令并不是普遍有效的，因而对莫格里来说，来自狼群的死亡威胁依然存在。莫格里最后只得回到人群里：“丛林再也容不下我了，我必须忘记你们的谈话和友谊；但是我比你们更加仁慈。既然我除了血统以外，还算得上是你们的兄弟，那么，我答应你们，当我回到人群里，成了一个人之后，我决不会像你们出卖我那样，把你们出卖给人们。”莫格里与狼爸爸和狼妈妈及几个小狼患分别的时候，泪流满面：“天将破晓。莫格里独自走下山坡，去会见那些叫作人的神秘动物。”

吉卜林对人类社会的态度显然是复杂的，虽然也有怀疑和批评，但是，从根本上讲，还是充满爱意和期待的。他所赞同的适用于人类社会和动物世界的“丛林法律”，既超越了野蛮的弱肉强食的“丛林法则”，也高于狭隘、片面的人类中心主义生存哲学。

漫无节制，冗长累赘，急抢直白，枯窘乏味，是这部小说在修辞和叙事上的严重病象和突出问题。造成这些问题的根本原因，是作者缺乏叙事的认真和耐心，换言之，是作者过于自信和任性地把小说当作发表意见的讲坛。作品中的人物形象是模糊苍白的，情节是虚假荒唐的，而被放大和凸现出来的，则是作者滔滔不绝地布道的形象和令人厌倦的说教姿态。

从叙事上看，作者平铺直叙，情绪过于昂扬激烈，态度过于直露外显。谢榛说：“长篇古风，最忌铺叙，意不可尽，力不可竭，贵有变化之妙。”徐衍则在《风骚要式》中说：“美颂不可情奢，情奢则轻浮见矣；讽刺不可怒张，怒张则筋骨露矣。”

然而，《狼图腾》的作者不仅拒绝认同这些基本常识，而且还要反其道而行之，“铺叙”“怒张”“情奢”“显陈”，不该犯的错，他几乎全都犯了，最终的后果是：“质直敷陈，绝无蕴蓄。”作者的失败的修辞介入，导致了过度而消极的重复。他不仅总是强聒不舍地发表相同的观点，而且在情节叙述上，也屡屡不厌其烦地描写相似的场面和相同的情节。

例如，从情节模式看，第5章、第12章和第29章对人狼大战的叙写就是重复的，而所选择的修辞方式则是相同的、单调的。像许多失败的小说作品一样，夸张失度、渲染过分，也是《狼图腾》的一个修辞病象。失去分寸感的夸张和渲染，导致的必然是虚假和做作，留给读者的，则必然是一种消极、不快的阅读感受。

例如：
陈阵心头猛然震撼不已，老人说的每一个字都像战鼓的鼓点，敲得他的心通通通通地连续颤痛。
母狼们真是豁出命了，个个复仇心切、视死如归、肝胆相照、血乳交融。它们冒着被马蹄豁开肚皮、胸脯、肝胆和乳腺的危险，宁肯与马群同归与（于）尽。
最近处嘎斯迈小组的几个蒙古女声，分贝高、音质脆、高低起伏、经久不息。嘎斯迈领域的声音尤其异峰突起，全队的女人男人拿出下夜喊夜、吓狼轰狼的功夫，一时间声浪翻滚，声涛汹涌，向西北压去。……与此同时，一百多条大狗猛犬也拼命挣着皮绳，狂叫疯吼，惊天动地，如排炮滚雷向西北方向射去。
狼群全都发了狠，以亡命的狠劲冲进狗阵，撞翻了一大片狗。雪坡上一片混战恶战：狼牙相撞，犬牙交错，血块飞溅，兽毛飘飞，狗哭狼嚎，狗血狼血交颈喷涌。
一只叫“二郎”的狗，等不及其他的狗护卫支援，立即单刀突入狼群中心，上前一口咬住它的咽喉，咔嚓一声合拢牙口，四股狼血喷向天空雪地，喷红了二郎的头，也吓蒙了狼群。
陈阵急忙给它挠耳朵根，一下就挠到了小狼的痒处，小狼立即软了下来，闭着一只眼，歪斜着半张嘴，伸头伸耳去迎接陈阵的手，全身舒服得打颤，像是得了半身不遂，失控得抖个不停。
小狼的瞳仁瞳孔相当小，像福尔摩斯小说中那个黑人的毒针吹管的细小管口，黑丁丁，阴森森，毒气逼人。陈阵从不敢在小狼发怒的时候与小狼对视，生怕狼眼里飞出两根见血毙命的毒针。

《狼图腾》的作者显然缺乏自觉的修辞意识和成熟的语言风格。这部小说的叙述和描写缺乏恰如其分的准确性，而准确乃是一切语言的基本品质，也是真正好的文学语言的首要品质。没有必要的准确性，就谈不到生动性，也谈不到积极的隐喻和象征等修辞手段所追求的模糊性的修辞效果。然而，要获得语言表达的准确性，并不是一件轻松容易的事情。它不仅要求作家努力克制自己随意下笔的懒惰习惯和草率做派，而且，还要求他必须和语言进行“搏斗”，就像达·芬奇那样，通过同“粗俗、尖利的语言的斗争；他不断地从这种语言中寻求更丰富的、更细腻的和更准确的表达法”。

而漫不经心、无所不用其极的夸张，正是语言运用上的一种有害的倾向：它不仅歪曲事实，违情悖理，而且，还会减损语言的修辞力量，在读者心中引发消极的阅读体验。《狼图腾》的语言显然太过尖利、太过粗糙，而这些，都是由于作者缺乏自觉的修辞意识，具体地说，是由于缺乏打磨语言的缓慢、耐心、认真与节制造成的。

“瞬间转换叙事模式”也是《狼图腾》的主宰性叙事模式。我曾在批评《檀香刑》的时候，分析过这种叙事模式的基本特点：“这是一种主观性很强的叙事方式。人物的心理及性格的变化，情节的演进和发展，常常是在没有充分的铺垫和前提的情况下突然发生。作者随意而任性地把小说当成了‘公然炫技’的工具和‘狂言’‘浪语’的载体。‘突然’‘忽然’‘很快’‘顷刻之间’之类的词，在《檀香刑》中出现频率极高。这说明莫言在状写人物、叙写情节时，有一个公式化的写作套板。”事实上，在《狼图腾》中，这种缺乏合理性的修辞病象同样严重：仅在第114页，“忽然”“突然”“刹那间”“很快”“顿时”等表示“瞬间转换”的特征词就出现了至少八次。这说明作者在叙事上过多地依赖人为的、想当然的编造，存在简单化、公式化的叙事倾向。

这部小说的修辞失败，还表现在对人物的命名上。给人物命名，是小说的一项非常重要的修辞内容。一个成功的人物命名，要有助于读者很好地理解人物的性格和命运，要有听觉上的美感和便于记忆的形象性，甚至还要具备形式上的美感，即字形要美。别林斯基说：“有时候，一个真正的诗人给他笔下的主人公所起的名字里面，就包含着合理的必然性，虽然这种必然性也许是诗人本人所没有看到的。”塞米利安也说：“一般来说，人物塑造的第一步是给人物起名字。我们不必去详细讨论有关名字的心理学，但在小说中，名字有着一定的重要意义。”韦勒克在《文学理论》一书中也强调人物命名的修辞意义：“塑造人物最简单的方法是给人物命名。每一个‘称呼’都可以使人物变得生动活泼、栩栩如生和个性化。”

遗憾的是，《狼图腾》在人物的命名上并不成功。本来，汉字是一种单字发音的语言，每一个字都有自己的音、形、义，不同的字搭配在一起，便会形成不同的听觉效果、视觉效果和象征效果。作家不仅要在叙述语言和描写语言里，充分体现汉语的这种丰富的美感，而且在给人物起名字的时候，更是必须仔细考虑名字中的每一个字放在一起，是否能在音、形、义三方面都构成一个完美而和谐的整体。《狼图腾》在命名修辞上，显然缺乏自觉的修辞意识。这部小说的主人公“陈阵”的名字，字形相似，读音相近，发音含糊，既不好听、不好看，也很难说有什么丰富的象征意义。

总之，如果说，偏执的主观性导致了《狼图腾》主题和价值观的混乱，那么，随意的修辞态度则造成了它在修辞和叙事上的严重病象。而这一切，都是由作者的极度的任性和盲目的自信造成的。作者一厢情愿地把自己和自己的想象当作一切，不仅让自己扮演“自己思想的发言人”，而且，还像米兰·昆德拉所批评过的那种小说那样，极其可怕地“使作品消失在作者的形象后面”。

米兰·昆德拉认为，真正的小说都有它自己的智慧：“所有真正的小说家都倾听这种超个人的智慧，这说明伟大的小说是比它们的作者稍微聪明一些。比自己的作品聪明的小说家应当改换职业。”《狼图腾》的作者显然因为忽略了小说自己的“智慧”和尊严，而为米兰·昆德拉的批评提供了消极意义上的支持，也把这部小说的写作和出版，变成价值观可疑、艺术性贫乏的失败的话语事件。因此，《狼图腾》是一堆干瘪、朽烂的豌豆，而不是一串晶莹、美丽的珍珠——这是我们谈论这部小说时必须认清的事实和必须说出的真相。
