九批评家惹谁了

2006年文坛最大的热点可能就是韩寒PK白烨，前辈白烨后生韩寒，我都不认识。只是我也偶尔写几篇文学批评文章，因此很关注此事，前后上网查看了数次。看见“80后”作家代表韩寒大骂文学批评家白烨，其语言之生猛、态度之恶劣，素质之低下，为我生平所仅见！白烨先生的观点可以商榷，即便不同意，也不能如此说话。伏尔泰告诉我们：我不同意你的观点，但我用我的生命捍卫您发表自己言论的权利。韩寒已经是二十好几的人了，再不是“童言无忌”的年龄了。巴金、曹禺这么大的时候已经出版了《家》《雷雨》。你的作品究竟有多好，别人有别人发言的权利，要么你就不要发表，既然发表了，别人就可以说三道四。当然韩寒也说出了几句精彩的话，网上广为流传，可惜总体看，韩寒太出格了，相反的，我更加敬重白烨，他体现了一个长者的尊严和宽容。

但是，从这次事件的媒体报道中，我却看出了一个比韩寒的恶骂更可怕的现象：许多作家都站在韩寒一边，不管是公开的还是私下的。我不由得想到一个问题：批评家惹谁了？

后来的一个中午，闲来无事，随便打开中央电视台，正好是“人物”栏目，一眼就发现余华坐在那里。余华是我喜欢的作家，于是就定定地看起来，还幻想从他那里学点东西。可是看着看着，感觉不对了，他整个儿一怨妇似的，一上来就责骂批评家，一直嘴都不停。一直到访谈结束，还是这个话题。看预报5月22日还有下集，我就盼啊盼，终于等到了那一天，早早地就坐在电视机前等着。这次出来我想应该谈谈他写作《兄弟》的想法，他想表达什么等等的问题。毕竟是著名作家嘛，总不能除了骂批评家，就是自恋式的夸耀自己的书印了多少多少册，挣了多少版税这类话题吧？

结果还是骂批评家：批评家很天真，以为作家会听他们的话，会按他们的意见写小说；批评家的文章没有价值，与文学创作没有关系，我从来不看他们的文章，我只重视几个作家朋友的看法（大意）。到后来，连把他作为偶像的主持人都不好意思了，岔开话题，说：我们不要光说批评家了，我们看看网民怎么说。

这时候，主持人念了几段网民对《兄弟》的批评。余华坐不住了，这个刚才还一再说他从来瞧不起批评家，只重视读者意见的余华，突然很傲慢地说，这些人没有读懂《兄弟》，这个书多少年后会有人理解的。主持人问他，你接受这些批评吗？他又一次傲慢地说：我只能骄傲地拒绝，我不可能接受！在这两次访谈中，他的那种傲慢的态度，褊狭的言辞，确实让我一惊，余华的作家形象开始坍塌了！

我内心不禁有了一丝悲凉，哦，这就是我们鼎鼎有名的大作家余华？除了傲慢地拒绝读者的意见，然后就是大骂批评家。我不禁为中国文坛感到悲哀！我们的著名作家怎么了？如果再问一句：我们的批评家怎么了？新世纪以来，尤其这两年，著名作家大骂批评家的比率大幅度上升。是批评家无聊了，还是作家堕落了？再追问一句：批评家惹谁了？

其实，我们的批评界还远没有正常化，我们多的是捧场的或捧角的批评家，甚至是哥们儿批评家、红包批评家。他们为这些作家的“扬名显世”立下了汗马功劳，可不但没有奖赏，最后得到的还是一顿臭骂，客气一点的，经常不无调侃地说：你们还不是靠我们吃饭吗？他们经常感叹中国没有优秀的批评家，没有别林斯基！等到真正的批评家出现了，作家们，尤其是著名作家们，不但不欢迎，还变得恼羞成怒，甚至赤膊上阵。让我们这些圈外人不禁瞠目结舌。余华的表现还不算精彩的，最精彩的要算贾平凹了。

中国当代文坛自从出了个李建军，就没有清静过。而他一出场，就一直是个争议人物，有些人觉得很好，有些人就不那么高兴。应该说，李建军是有自己的文学理论，甚至文学信仰的批评家，当然在某些方面也不乏偏执，可即便是偏执，也偏执得可爱。作为著名作家，面对李建军这样不留情面的批评，你可以不理睬，也可以反批评。唯独不可以的就是用脏话骂人！我们经常发现批评家往往是说理的，针对某一作家，或作品，谈出自己的观点、看法，很少有人身攻击的。但是，作家，尤其那些著名的作家，却经常是老虎屁股摸不得，面对批评家的“批评”，他们很少理性地反批评，从学术的角度进行探讨，往往是跳起来大骂。这两年最有影响，骂得最好的就是陕西作家贾平凹。李建军发表了关于《秦腔》的批评文章，这篇文章我个人认为很不错，而且完全是谈论文本，根本没有涉及作家本人。却不料一贯以谈禅说道出名的贾平凹先生这回真的是“大怒”了，在记者访谈中大骂李建军是“疯狗”。可以说，我一直是“贾迷”，用现在的流行话说就是贾平凹的铁杆粉丝。但我依然为他所不取，我清楚地看出了他“禅”下面的“利”与“丑”。

由贾平凹的“骂”，我又想起了若干年前王蒙的“骂”。那大概是中国当代文坛第一声著名作家对批评家的“骂”，可以载入“史册”的。1949—1978年之间可能也有，但那种“骂”是另一种“骂”，不属于本文讨论范围。王蒙一直是中国当代文坛的弄潮儿，在许多年里一直引领风骚，不料在这个领域也不甘落后。那一年，南京的批评家王彬彬撰文批评中国作家的“聪明”，不料这一下捅了马蜂窝，王蒙拍马而出，挺戟怒斥：“黑驹！”“黑驹”肯定不如“黑马”，是一个贬义词，但好歹还是“马”。这回贾平凹说出“疯狗”二字，确实是鲁迅先生说的“一代不如一代”。只是这“不如”的是作家，还是批评家呢？鲁迅先生曾经说：“辱骂与恐吓绝不是战斗”，看来王蒙、贾平凹是不承认的，本来王蒙就一直没把鲁迅先生放到眼里。

上周看《南方周末》，李建军又与著名作家莫言“交锋”了。不过莫言就是莫言，毕竟是“诺贝尔文学奖”的后备作家，虽然有讽刺，有不服，但对自己的过激言行也有道歉。在当下这个语境里，一个著名作家能“道歉”已经是非常高的“姿态”了，或者说是“道德”了。但是观其言行，对于李建军的“批评”，他还是一点也不接受，甚至可能也是余华式的“骄傲地拒绝”。

莫言的小说是不错，很有自己的特色，但那种对暴力的恣肆张扬与沉溺，却是非常可怕的。我们的民族从来不缺少“暴力”，我们缺的是对“暴力”的深刻反思。一个大作家应该在这方面努力。关于这个问题，我最近在《文艺争鸣》《山西文学》撰文作了探讨，有兴趣的读者可以参看。我们这里只谈作家对批评家的态度问题。莫言尤其让我无法理解的是，面对批评，他不是反思，而是一再发言：捍卫长篇小说的尊严。难道只要你写的是长篇小说，就一定有“尊严”，别人就不能置一词了？长篇小说作为一种文学体裁，它有何“尊严”可言？同是长篇小说，一个是杰作，一个可能是垃圾，难道就因为“长篇小说的尊严”，大家就应该对这样的垃圾长篇小说顶礼膜拜吗？从此也可以看出莫言理论上的无知。

我反思，当代文坛出现这些现象，最大原因就是作家们学养欠缺，修养不够，而且又养尊处优惯了，接受不了人家的一点点批评。古人说：“愚者千虑，必有一得。”何况人家也算一家之言。总括中国当代作家对待严肃批评的态度，经常有以下几种：一曰你们写个长篇看看，莫言就属此类；二曰大骂，脏话骂，王蒙、贾平凹属此类，还有许多是底下骂；三曰打官司，说是侮辱了他们的人格，韩少功属此类。综观中外文学史，第三类是非常少的，可以说少之又少，陈源撰文说鲁迅的《中国小说史略》“抄袭”了日本盐谷温的著作，鲁迅终生难忘此仇，可除了同样撰文反驳外，从来就没有想到过“对簿公堂”，他很清楚这是一个学术问题。第二类，像王蒙、贾平凹这样公开大骂的，也是少数，从此看出他们还是热血男儿。大多数是底下大骂，偷着骂。这一类其“不应该”是非常清楚的，也不论述了。最常见的是第一类，而且也往往很能迷惑人。其实是对文学创作、批评的无知而已。创作是创作，批评是批评，是两种不同门类的写作，相对于创作来说，批评自有它的独立性，也是一种创作！况且在实际写作中，他们经常也是交叉的。很多优秀的作家本身就是优秀的批评家，比如周作人、李健吾、茅盾，等等。当然，有些批评家也写作一些文学作品，只是数量有限而已，有些很少写，但这并不妨碍他们文学批评的“真理性”，如我们非常熟悉的别林斯基、刘想等。很多作家，包括许多非常有名的作家，无法从理论上驳斥批评家的观点，只好从这个角度着手。

尤其让人惊叹的是现在还有许多作家，包括著名作家经常以不读书而自我骄傲，甚至更以不读书还能写出畅销书而沾沾自喜。他们公开扬言，创作与读书没有关系。这也是他们歧视批评家的一个原因。他们说，你们读了那么多书，你们会写小说吗？你写个出来让市场看看？面对这样的一些责难，其实应该惭愧的是作家，而不是批评家。我们翻翻文学史，哪里有不读书而能成为大作家的？哪个大作家不是学富五车，对文史哲都有很深造诣的？我们现在一些不读书的作家能成为著名作家，只能说明我们的文学水准尚处于一个很低的水平。

郁达夫在怀念鲁迅的文章里曾经说，一个有了伟大的作家而不知道尊重的民族是没有希望的奴隶之邦（大意）。其实，一个国家文学创作的繁荣也取决于文学批评的繁荣，中国20世纪30年代能出现文学的繁盛期，与那时候的文学批评关系甚大，与李健吾、朱自清、李长之、胡风、茅盾，还有鲁迅、沈从文、周作人等人的毫不留情的批评与互相批评有关。看看那个时候的报纸杂志应该非常清楚。如果我们的文坛只剩下一些应声虫式的“批评家”，除了大唱赞歌什么都不会，我觉得那才是最大的悲哀！

时代呼唤有良知的批评家，文坛需要有见识的批评家，读者也需要高素质的批评家；当出现一两个这样的批评家，作家就恼羞成怒，就开始大骂，而不是平等的学术交流、争鸣、反驳。我感觉到我们当下文坛的文化生态非常不健康。我甚至认为，不是这些批评家出现了问题，而是我们敬爱的著名的作家自身出了问题。他们缺乏学术反驳的能力，唯独具备的就是大骂，就是抹杀，就是侮辱。从余华、贾平凹、韩寒等著名或新锐作家身上，我找到了中国文学沦落的原因！
