二艺术闲谈

（一）《游荡与闲谈》《印度三部曲》
西川是一位诗人，而且在当下的中国应该说是一位颇有影响的诗人，但我对作为诗人的西川并不喜欢，我喜欢的是写散文的西川。他1997年出版的《让蒙面人说话》，其中许多文章我读过几遍。这次阅读他的印度游记《游荡与闲谈》，感觉文笔更加老到，思想愈发细密。他用冷静而闲淡的笔触写出了一个活的印度、复杂的印度、现代和落后并置的印度、在全球化中挣扎的印度。既写了现实的印度，也写出了历史的印度，让读者不胜感叹，毕竟印度和中国文化渊源历史悠久。西川虽然没有写出奈保尔的水平，但在目下的国内，能写出如此文字，已经是非常难得了。中国经过战乱和“文化大革命”，文化之脉已经断裂，国人的文明程度有所降低，这在文章上也可以看出，古人那样精致典雅的文字，五四一辈人的激越、深刻，只在一些目前的老辈学人中才可以觅到一二。

当下文学的普遍低俗化，精神的苍白化，大量打着学术、文学旗号的垃圾、复制品，充斥市场和国人的大脑。西川在书中说，宗教，任何一种宗教，都包含两部分内容：精神部分和仪式部分。纯粹的精神宗教肯定要衰落。或许这种宗教还从未产生。而重仪式的宗教由于赢得了头脑简单的信众对仪式的需求而薪火传递。这是至理名言。我们的国人目前喜欢看的就是余秋雨式的文章，满足于这种诗化的通俗，甚至满纸错误。而对那些真正的发自灵魂的作品，没有多少人感兴趣，也很少有人有耐心读下去。《游荡与闲谈》中精美的插图对我们理解印度，帮助也非常大，有心的读者不妨去读读这本书。当然，说到写印度，目前恐怕还没有超过奈保尔的，他的《印度三部曲》，皇皇三大卷，是非常有见识和文采的，对它的阅读带来的愉悦与满足当然要远远超过西川的这册小书的。不过，这是后话，暂且不提。

（二）《大地的画家米勒》《安格尔论艺术》
《大地的画家米勒》，山东画报出版社2004年版，作者是法国著名作家罗曼·罗兰，译者为冷杉、杨立新。此书采用大开本，封面是淡绿色，左下角插入一幅米勒的素描：《樵夫》。

罗曼·罗兰是非常有名的传记作家，文笔自不待说，其见识更是出类拔萃，在我所读过的画家传记中，这无疑是很优秀的一部。翻译者虽不为人知，可译笔也是很出彩的。这些还只是这部书一半的好，另一半是附录的米勒的画作，包括许多速写、素描。米勒生活贫苦，但内心里有强烈的爱，从小对基督的热爱，让他一生都心境平淡，全心关注下层贫民，一支画笔始终没有离开他们。他说，我是一个农民，我将以农民的身份而死，这是发自内心的呼唤，不是现在有些艺术家的作秀。他的作品数量不多，但都是长期精心构思之作，因此，留下来的画作基本都是精品，可以让人回味再三。

由于米勒对光和色的不太重视，他的素描显得更伟大，罗曼·罗兰说，他绝对是一个素描大师。其实，这是很严格的要求，米勒的油画也是非常出色的，比如《收获者的午餐》《熟睡的孩子》《嫁接者》《拾穗者》《种》《牧羊女》《抬牛犊》等，画面纯粹，意境悠远，充满美好的乡土气息，看似平静，但却能打动观者的心，给人一种生活的艰难与爱的博大。我们看他的画，感觉那些农人和那些花草、树木、家畜一样，都是伟大的生灵。那样默默地生，默默地死，这就是人生、自然、宇宙。米勒说：“艺术的使命是传播爱，而不是煽起仇恨。”这样的艺术境界，不但在世界绘画史上并不多见，其实在文学史上也难得一见。中国现代作家萧红的《生死场》《呼兰河传》大概近之。

购置《大地的画家米勒》，更多的是因为作者的伟名，而《安格尔论艺术》，书籍的装帧可能占据较大的位置。这几年，广西师范大学出版社出版了很多关于西方油画的优秀译本，可算是我的油画欣赏入门书，私心里非常感谢他们。安格尔是法国19世纪的著名画家，师法古希腊罗马，作品很有古典主义色彩，《大宫女》《泉》《浴女》等是享誉世界的油画名作。此书收集了安格尔关于油画的许多精彩观点，不仅油画作者，甚至似我这样的画外人，也是受益匪浅。

关于西方绘画的发展，到现在确实已经是鱼目混珠，泥沙俱下。安格尔作品还是能给人以古典美，到印象派、后印象派都不错，再到抽象派问题就多了，蒙德里安的几何绘画，用那么几种颜色简单组合一下，就是艺术了，而杜尚的装置也算是伟大的艺术吗？对这些问题，我都是很困惑的。我想安格尔就没有这么多的事情，他绝对不会认同现在的这些乱七八糟的东西。

吴冠中先生的书画自传《我负丹青》，就内容说，相对于这两册难免逊色多了，但他对自己人生80年的20多万字的叙述，也是颇有情趣。所附画作当然非常精美，给我许多的艺术享受。一位画家朋友说，吴冠中还不算是大家，和赵无极比，尚有很大差距。赵先生的画我没有系统地看过，不知他这种说法是否有道理？

（三）《岁月与性情》《自由风格》
周国平先生的心灵自传《岁月与性情》，长江文艺出版社2004年版，全书24万字，我仅用了断断续续的两三天时间，就全部读完，而且还是在35℃的酷暑之日，可见此书写得不错。我们时下的国人自传，一般都是自我表扬，甚至不惜夸张铺排，而对个人的过错尽量掩饰或文过饰非。比如舒芜的口述自传，比如，也是今年出版的余秋雨的《借我一生》。放在当下这种语境中，我们对周国平的这部书，就不得不刮目相看。周是哲学家，文字如此之好，也出乎我的意料，书中对“文化大革命”初期北京大学红卫兵运动的描述，作为亲历者，是很让人感慨的，而对郭沫若之子郭世英的死，更是条分缕析，让我们认识到人性的丑恶。作者在广西支援的8年多时间里，认识到了中国农民的苦难，这部分文字显露了一个学人的良知。其实，最为我佩服的还是作者对自我心灵历程所作的详细叙述、剖析，让我们看到了一个哲学学者的成长过程，对初入哲学的人应该是很有帮助的。起码，此书勾起了我很多的思想，甚至对我今后的人生道路可能都要产生影响。我感觉自己今后的路要自己亲自去开创了，再没有人可以为你遮凉指路了。孔子说，三十而立，通过此书我感受到了这句话的分量。

阅读了周国平的自传，我对他更加有了兴趣，在兰州凤栖梧书店半价购了他和崔健的对话集《自由风格》，用了几天时间断断续续地读完，收获甚大。这几年对话集很多，但就我视力所及，陈明和李泽厚的《浮生论学》与这册是难得的两本富有激情、辩难的好书。当然，一个前提是他们都是有思想的人，而且都是真人，不是那种冠冕堂皇之辈。这类人不管搞什么，都有成就，而且很会享受生命，颇懂人间真味。学问、艺术都是他们的，不会是别人的。里面确实也有一些观点颇启人心，比如，他们认为在一切精神创造中，灵魂永远是第一位的，现在的音乐教育只是学习技巧，艺术往往沦落为匠人，此观点与吴冠中完全一致，可见艺术是殊途同归的；比如，他们提到诗人杨炼的观点，文字的近亲繁殖，就是那一堆文字自己在那里不断地复制和延伸，甚至还有思维方式的近亲繁殖。现在的很多学人著作等身，但大多都是这样的近亲繁殖，真正创造性的东西太少了。崔健说中国文化的精髓在秦始皇以前，我意甚妥。还比如，他说真正的音乐是没有画面的，就是声音和节奏。此点对我来说虽不大同意，但也很有影响。

（四）《家》与《寒夜》
2005年10月17日晚，我正在电脑前写文章，忽然《兰州晚报》的一位女记者打来电话，说巴金老人去世了，问我他生前来过兰州没有，他们想做一期节目。想了半天，似乎没有来过，不过他笔下的人物曾树生来过。放下电话，我又愣了半天。当然巴金的去世早在意料之中，他已经是101岁的老人了。可是还是从心底里感到遗憾，或者一种无法言说的东西，堵得难受。

上网去看各界反应，首先看到的是现代文学馆已接到命令，为巴老布置灵堂。现代文学馆当然应该这样了，它本身就是在巴老的倡议下，由当时的江泽民总书记亲自批准建造的。在北京两次学习期间，我随同单位去过两次。记得非常清楚的是文学馆的门把上铸有巴老的手模，每一个进门的人，第一步就是与巴老“握手”。他们的这个创意真的很感动我们到场的每一个人。

巴金老人，我是当然没有见过的，但作为一位现代文学史上的大家，从中学语文课上就知道他了。“我常常说我是五四的产儿。五四运动像一声春雷把我从睡梦中惊醒了。我睁开了眼睛，开始看到了一个崭新的世界。”巴老的一生是燃烧的一生，用自己的精神感召青年人的一生。无论对他的文章，还是对他的为人，我都由衷地钦佩。他说：“文学的最高境界是无技巧，是文学和人的一致，就是说要言行一致，作家在生活中做的和在作品中写的要一致，要表现自己的人格，不要隐瞒自己的内心。”他是这样说的，也是这样做的。他的一生是说真话的一生，并为此付出了代价，但他毫无怨言。他这样评价自己的作品：“我愿意它们广泛地被人阅读，引起人们对光明的爱惜，对黑暗的憎恨。我永远尽我在黑暗中呼号的人的职责。”如果说什么是文如其人，巴老就是一个恰切的定义。

多年前，我曾在一篇文章中说，巴老的《家》在艺术上并没有什么伟大的成就，我现在还坚持这个观点。不过放在文学史的长河里，说到现代文学史，或者现代小说史，尤其现代长篇小说史，我想谁也绕不过去巴金的《家》。在中国现代长篇小说的草创期，巴老是有贡献的。不过，《家》的巨大情感力量及与时代的合拍力，却对当时的青年产生非常大的影响，让他们哭、让他们笑，并把许多青年送上了革命的道路。

而他写于1944年、1946年的《憩园》《寒夜》在艺术追求上更是达致很高的境界。《憩园》通过叙述者老黎的视角描写了两个家庭的悲欢离合，主要写了杨家三爷大家庭的败落，他被家人抛弃，流落街头，只有十多岁的小儿子给他一点接济。他几次都想回家，但不为大儿子所容，而他也为自己当年的罪行痛悔不已。最后苍凉而死的遭遇，更是让人不胜哀悼。这篇小说在结构上尚有雕琢痕迹，作者自己也经常跑进去充当叙述者，艺术上还有一些不足。但到《寒夜》这些缺点几乎都不见了，我个人觉得它是一部非常优秀的长篇小说，巴金以前小说中那种自己跳进去大发议论的毛病一概不见了，完全是按生活的脉络在走，描写极其细腻，笔触非常冷静，冷静到让人喘不过气来。

故事非常简单，写了一个小职员汪文宣单调而痛苦的一生，妻子与母亲的不和给他的无尽的折磨。在这里作家没有把人概念化：母亲是一个非常有爱心的母亲，但就是不愿自己的儿子被另一个女人抢去；妻子也是一个好妻子，可无法忍受婆婆对自己的侮辱与谩骂。这个平凡的家庭人人都生活在压抑里面，每个人都不幸福，可都无法讲出来。抗战的胜利没有改变他们的日子，汪文宣得肺病死了，妻子来迟了，母亲和儿子不知下落。小说从头到尾充满着死寂的空气，把那个乱世中平凡人的艰难日子写得淋漓尽致。巴金先生对老百姓的爱都深深地渗透到小说里了。我个人认为这是巴老最好的作品之一。从这里我们也可以看出巴金心中的苦，是那么深那么痛！

“文化大革命”中巴老受尽折磨，九死一生，这样的非人经历撼动了他灵魂深处的许多东西，也迫使他思考了许多东西。“文化大革命”结束后，他以衰朽之年，坚持写作《随想录》，他的一句名言是：“说真话。”《随想录》就是一部厚重的“说真话”的书。在这里我们可以感受到一位老人的心跳，甚至血的呐喊。他在为这个民族呼喊，可惜能懂他这番苦心的读者已不多了。他们早已经忘掉过去，而专一“时髦”了。老人的痛苦是很深很深的！

晚年的巴金更多的是一个符号，他早已不写作了，但他仍然是中国知识分子的代表，是中国社会的无言的良心，或者说是20世纪的良知符号。他说：“讲出了真话，我可以心安理得地离开人世了。”他是无愧于“真话”二字的。他为了追求“真理”付出了毕生的努力，他留下的1300万字的文章都是为了真理。

复旦大学教授、巴金研究专家陈思和先生几年前说，巴老是当代中国活得最痛苦的老人！现在，他终于解脱了，但愿他在九泉之下能得到安宁。
