#德与怨
人为什么会以怨报德或以德报怨？

以德报德、以怨报怨，这是人间的公平交易。受惠于人者应该尽可能施惠于人，有损于人者也应该有一天受损于人：果能如此，人间一定是个更干净、更简单的地方。

然而人间的事实在有些稀里糊涂，从来也难真的清楚明白，弄得人间直如一个烂泥塘，人也便在这烂泥塘里糊糊涂涂地过。人这种东西，实在太复杂。太复杂了，便难得清楚明白，而只能稀里糊涂。就说人间的德与怨吧，又何尝能弄得清楚、分得明白。

首先何谓德、何谓怨，就说不清。同一件事，在此时此地是德，在彼时彼地则可能是怨；而有时，开始是德结果却变成怨，开始是怨结果却变成德。既然德与怨要分辨清，尚且不易，要真正做到以德报德，以怨报怨，当然也就更难了。

即使德与怨分得很清楚时，要报起来也颇麻烦。人活在世间，与人相处，小德小怨太多，要一一去报，会弄得人没法活，正如人如果每一步都回头看一下自己的脚印便没法往前走一样。所以对小德小怨，人便只能不放在心上，这样才能活得轻松些。“一饭之德必偿，睚眦之怨必报”，会使人活得很累，常人恐怕很难做到这一点。

不过“以德报德，以怨报怨”的人，是太老实的人。太老实的人，自古不多，而太不老实的人，则从来不少见。于是，世间便常有以怨报德和以德报怨的事。

人为什么会以怨报德呢，通常认为，这乃是因为忘恩负义。其实，这种看法有些皮相。以怨报德者有时并非因忘恩负义而是因为对这恩义记得太深。他当初落魂危难时，曾受惠于人，那时他自然是很感谢甚至涕零的，并且想着日后如能荣耀，一定要好好地回报，如果他是一个很老实的人，日后荣耀时，即使不以德相报，也决不会报之以怨吧。但如果他是一个很不老实的人，日后荣耀时，先前所受的恩德则会成为一种见证，表明他并非总是这么荣耀而也曾穷愁也曾潦倒，从而使他骄傲不起来，使他一想起这恩德便不再是感激而是气恼。大凡大恩大德，总是一笔还不清的债。于是，在很不老实的人那里，当初的恩德始而变成沉重的包袱，继而便变成仇怨了；而当初的恩人呢，始而变成债主，继而便变成冤家了。既如此，便只能以怨相报了。所以，在旁人看是以怨报德者，在他自己看来，有时却正是以怨报怨。

忘恩负义甚至以怨报德，确乎是可恶的。然而人背负着太多太重的感激，则也实在难以前行。于是，富有感激心的人，为免使自己死于感激，便只得使自己尽量不接受他人的恩德。鲁迅《过客》中的过客，脚虽然走破了，但却不接受一片裹伤的布，虽然“这能使我可以走更多的路”，但对于这样的好意，“我没法感激”，人在将某个目标作为生存的意义并朝之奋进时，会陷入种种困境，遇上种种阻碍。这时候，人当然需要有人拉一把托一把，需要有人在支持不住时扶一下。然而，如果这回报是要他从此停下来不走自己的路而以某种方式成为施恩者的奴仆，那么这代价便太巨大了，巨大得无论恩德有多大，都等于零，不仅仅是等于零，而是实实在在地变成了仇怨。我本欲朝南走，可是你的车子却是朝北的。我又怎能感激你呢？我怎能不怨恨你呢？所以，有时候，在不明内情或不理解内情的人看来是以怨报德的事，实际却正是以怨报怨。

至于以德报怨，通常被认作是心地善良，心胸宽广的标志，其实这种看法也有些皮相。有时候，以德报怨，并非表明一个人超乎寻常的善良，而恰恰显示了他超乎寻常的阴险歹毒或精明务实。以德报怨，有时则是一种更高明、更强烈的报复。以德报怨，表现了对对方的轻蔑、根本不屑于与对方处于同等地位、对方根本不配与自己为敌、自己根本不把对方的“怨”当作一回事。

以德报怨，有时则是一种收服对方、让对方为自己所用的最好方式。以德报怨，往往是一个政治家或一个政客必有的手腕，做不到这一点，往往难成大事。所以，有怨于人却被报之以德者，常常是两种人：一种是很卑微、很无用的人，让人没法与他计较，让人若与他计较则显得无聊；一种是某方面很有能量、很有本事的人，让人若与他计较，则会仍有危险仍会受损。

举个例子。《史记·淮阴侯列传》，叙韩信早年在乡里时，是一个无赖，老是到人家吃白食，人家都很讨厌他。在南昌亭长家吃了数月，亭长的老婆很烦他，于是不给他吃。韩信在淮水钓鱼时，众漂母中有一人见他饥饿，便给他饭吃，韩信便跟着她吃了十多天。有一次，有一个也颇近于无赖的青年对韩信说：“你虽然长得高高大大，喜欢佩刀带剑的，其实你是一个胆小鬼。”又当众侮辱他说：“你如果不怕死，就杀我，如果怕死，就从我裤裆下钻过去。”而韩信终于从其裤裆下钻过去了。太史公一开篇便写了韩信发迹前的这几件事。韩信发迹后，是怎样对待这几件怨和德呢：

> 信至国，召所从食漂母，赐千金。及下乡南昌亭长，赐百钱，曰：“公，小人也，为德不卒。”召辱己之少年令出胯下者以为楚中尉。告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就于此。”

对待这三个人，韩信采取了三种态度。漂母不过给了他十多天饭吃，且当初并不图回报，而韩信赐以千金，要说以德报德，南昌亭长给了他数月饭吃，这恩德该大许多倍，可是却只得了百钱。而这百钱之赏，与其说是赏，不如说是辱。所以，这其实是在以怨报德。至于那个当初侮辱了他的少年，韩信非但不杀他，还给他官做，一面宣称他是壮士，一面又说自己当初是因为看不起这个无名之辈才不杀他。对这个人，韩信可谓是以德报怨了，而这的确聪明之至。

一会儿是以德报德，一会儿是以怨报德，一会儿又是以德报怨：韩大将军之所以这样做，不是很耐人寻味么？
