
从肖传国买凶到范曾告状
刘春田
范曾状告郭庆祥侵犯名誉权案，昌平法院2011年6月7日作出一审判决支持范曾主张，认定郭庆样侵犯其名誉权。分析判决书，有诸多可商榷处，联系有关问题，谈谈看法。
一、范曾与肖传国异曲同工
把肖传国买凶与范曾告状连在一起，看似关公战秦琼，风马牛不相及。但抽象掉现象，本质至少有三个共同处，第一、都起因于批评。一个学术批评，一个艺术批评；二、都引起诉讼。肖传国动用私人暴力对付批评者，动机与手段皆不正当，惹上官司。范曾告状，动用合法组织的暴力对付批评者，动机同样不正当，只是手段貌似正当；三、判决结果都耐人寻味，肖的代理人精心策划，先喷辣椒水封眼，后挥铁锤击头，若非身手好，方舟子早进了“方匣子”。肖传国之心，路人皆知，鬼都知道他想干什么。法院却定罪“寻衅滋扰”，类似小流氓找茬打架，拘役了事，如黑色幽默，滑稽得很。范曾假官压制正常艺术批评，昌平法院不但“中招儿”受理，而且法官越俎代庖，不惜枉法，替范先生出气，判令批评者不仅要“负荆认罪”，还要重金赔偿，抚慰因批评给范先生带来的不快。以此警告世人，凡胆敢批评范先生，惹范先生不高兴者，就是这个下场。如此判决，令天下侧目。肖、范二案所不同的，几乎没有人认为肖先生遭冤枉。反之，知识界和社会并不认同范、郭案的一审判决，对二审法院拨乱反正，抱有信心与期待。

我关注范曾与郭庆祥案，源于4月底《光明日报》“光明讲坛”主编计亚男女士的采访，定稿为“刘春田评说范曾状告郭庆祥侵犯名誉权案”。6月中旬，偶然得知范、郭案一审已决，范曾胜诉。我找来判决，十分诧异，遂电告计亚男，4月采访稿一字不改，务请刊发。他们斟酌再三，最后载于6月22日的《中华读书报》。
二、一审判决的可商榷处
我仍然关注此案，是出于法律原因。范曾不容批评，在不少人眼中，并不意外。奇怪的是法官的荒腔走板。一审判决，虽非终局，但由于硬伤殊多，尤其“本院认为”部分，几乎皆可指摘。若不加挑剔，或误导公众。
（一）判决混淆了艺术活动与普通民事活动的界限。
众所周知，艺术批评是对艺术家、艺术运动、艺术思潮和艺术流派所做的研究、认识、评价和解读，是艺术科学的组成部分之一。没有批评，就没有艺术。批评是艺术创作不断发展和繁荣的重要条件，也是艺术的生命力所在。人的精神世界是多元的，对同一艺术品的感受和解读也必然是见仁见智、褒贬不一。马连良、周信芳皆京剧大师，世称“南麒北马”，但当年戏迷却萝卜白菜，各有所爱。京剧评论也可各执一词，相互批评。作为科学，艺术批评有其规范与标准。艺术批评，只要不违背事实，不施以人身攻击，完全可以就艺术家的作品、艺术态度、艺术修养、艺术风格、艺术水平进行评断，褒贬由人。

不同艺术观点，可以通过同是艺术批评的方法解决，但不求见解统一。历史的经验证明，艺术问题事涉人的感情，甚至天然好恶，说不清楚，再正常不过。凡是超出艺术领域，无论用行政的，甚至政治的手段干预艺术的，都没有好结果。文艺批评无需法律介人。今天，范曾作为一位有成就的艺术家，明知是艺术问题，却把法院拉进来对付异见者，让法官趟这浑水，是不道德的。令人惋惜的是，法官“中招儿”，错断艺术批评案，无异于“牛守夜、狗耕田”。
（二）判决混淆了名誉和名誉权的界限。
本院认为称：“《郭文》中通篇对范曾的诗、画、书法、作画方式及人格分别做出了贬损的评价，如‘才能平平’、‘逞能’、“炫才露己’、‘虚伪”等，造成其社会评价的降低及精神痛苦郭庆祥的行为已构成对范曾名誉的侵害。”名誉是一个人的行为在社会公众的心理投影，人是发展变化的，大千社会，千人千面，没有人有统一的、一成不变的名誉。艺术声誉也是如此，既允许褒奖，也允许贬抑。对范曾自我感觉的“坐四望五”，既有叶嘉莹的画骨不凡，周汝昌的往来唱酬，以及范曾拥趸们徒见范曾，不见神明的“无所不能”，也有郭庆祥的“才能平平”等，以及千差万别的褒贬、解读，这些评价共同构成范曾的多元的、不断变化的艺术声誉体系。声誉，或名誉潜在于评价者心中，表达与否，如何表达，是评价者的权利。和姓名等其他人格权对象不同，名誉，不在名誉者的掌控范围之内，不是被评价，或被名誉者的权利支配对象。被评价者无权干预他人对自己的评价，法律也从不赋予民事主体捍卫自己名誉的权利。在法律上，所谓名誉被侵害，以及保护自己的名誉的说法，实无稽之谈。名誉权与名誉是不同的概念。名誉权是法律为民事主体提供的维护人格利益的统一的、无差别的防线。由于标准统一，所以有条件规制。

根据法律，任何人均有权对他人进行评价，但评价的手段不得超越法律的界限，即不得以诽谤、侮辱的手段评价他人。否则，构成侵犯他人名誉权。可见，法律只关注评价行为方式本身的合法与否，不问评价本身是褒是贬。贩夫走卒与达官显贵，十恶不赦的阶下囚徒和身膺权要的权臣政要，名誉权了无差别，人人平等。在我看来，《郭文》目的，就在于贬低范曾的艺术声誉。判决以及双方当事人对《郭文》所述事实并无争议，《郭文》摆事实，讲道理，符合文艺批评的规范与惯例，没有使用诽谤、侮辱的手段，没有超出艺术批评的范围。至于批评是否造成范曾的声誉降低和精神痛苦的后果，不是法律应当过问的事。判决用名誉权取代名誉，动用法律的尺度去衡量艺术批评的行为，混淆了名誉与名誉权这两个不同领域的概念，认定事实错误，适用法律自然不当。
（三）曲解文艺批评，否定《郭文》文艺批评的正当性。
判决认为：“因郭庆祥曾收藏范曾的作品，二人系交易的双方，交易行为之中存在商业利益，故郭庆祥称其文章为纯粹的文艺评论的观点，本院不予采信。”这显然违反文艺批评的逻辑。法治的核心精神之一，就是摒弃身份，以行为作为评断是非的依据。交易行为的主体身份，与交易标的的品质，是两个不同性质的问题，各有不同的衡量标准。在商言商，在位谋政。只要遵循文艺批评的准则，任何人都可以进行文艺批评，况且，郭庆祥作为范曾画作的买家，对他投资购入的范曾画作，对他所见到的范曾的作画方式，有更大的发言权。只要在艺术活动的规则内，只要他不歪曲事实，不对范曾进行侮辱，他如何评断范曾人品、画品，都是可以理解，可以接受的。
三、知识界为什么关注范、郭之诉
范、郭之争，引人注目。本案的影响，远远超出了二人的胜败得失、爱恨情仇。官司胜败，既牵动着一些人的利益，也影响中国的艺术、学术风气，乃至影响公众对法治的信赖，不可等闲视之。
（一）中国要建设一个什么样的艺术、学术，乃至社会环境。

学术与艺术，社稷重器，国之根本。发誓要建设创新型社会，把科学与艺术推入国际主流的中国，要不要学术与艺术批评，要建立一个什么样的批评标准与环境，决定着国家的希望和民族的未来。艺术没有统一的标准，就如吃饭各有口味。艺术活动百花齐放、百家争鸣。艺术解读，见仁见智。健康的艺术批评是一种秩序，正常秩序的价值在于：你可以不认可范曾的作品风格、作画方式，但你应当尊重范曾对他的风格与方式的坚守；吹牛是一种风格你有权不认同范曾吹牛，但不能剥夺他吹牛的权利。反之，批评范曾的风格、方式以及画作，质疑范曾的自我标榜，也在情理之中。

范曾妄自尊大，自诩“坐四望五”，就应当对他人的质疑与批评有足够的思想准备。俗话说，路不平，有人铲，事不平，有人管。《郭文》的出现，说明范曾的做法不被艺术界接受，反映出中国社会良知尚存。“满招损、谦受益”，艺术批评如夯土机，越夯越坚实。真的艺术家，任人品头论足，从来不惧怕批评。倘真的是“坐四望五”，五百年一出的巨匠，还担心批评吗！若徒有虚名，像泡沫支撑的股市，半点风吹草动，都会让你心惊肉跳。唯有方寸大乱，慌不择路，才扣错门环，把笔墨之争，拿去法院打官司。技穷之际，才会出此下策，找来如此低能，天生羞耻感稀缺的拥趸出来“托市”、帮倒忙，火上浇油，把本已跳上炉子的范曾，顶礼膜拜，妖魔化为“无所不能，有所不为”的万能的上帝。若非热昏，否则，正常人断不至如此毁、誉不辨。

顺便奉劝诸“大师”，收门生，找“托儿”，也要注意“选材”。事情发展到今天，人们不接受的，不是范曾的艺术，而是他对待批评的做法，随心所欲、目空一切，或许可以成就范曾的创作。但蔑视神明、无视规矩，也会毁掉一个艺术家。“一个人，如果他利用法官的糊涂、官员的卖身投靠、律师的‘机智灵活”去实现自己的非法利益，把不法冒充为法，那他就会像一个低劣的诡辩家那样去思考和行动，认为‘所谓真理，就是我能用什么去战胜他人’。他的事业就是让共同生活发生蜕化和恶化”（伊·亚·伊林著：《法律意识的实质》，清华大学出版社，2005年，第25页）。一审胜诉，或许能带来一时的快乐，但因其不正当，终难长久。更重要的是，目中无人，任性诉讼，失去人心，失去公众的理解。范曾是位有成就的艺术家，我们相信，“上帝”也不愿看到任何艺术生命的“灭亡”，但令人不解的是，为什么你却放任他的疯狂！

（二）范、郭案一审判决足以引起知识界，乃至整个社会的不安。
司法判决是法官假国家之名义对人的行为的是非判断与评价。任何判决，既辨个案是非，提供解决方案，也是对整个社会的警示，具有普遍的价值。人们从个案判决中，可以预见某一类行为所招致的法律后果。所谓法治建设，就是社会环境的建设。个案判决是法治建设的重要一环，是最具说服力的法治教科书。人们可以从判决书中窥见国家的意志、态度与嘴脸。范、郭之争与我们何干？一审判决之所以令人不安，就在于它以国家的名义传达了一个意见：艺术是不可以批评的，范曾的画风、画品，尤其不准批评，否则，要受到法律的制裁。

法官的做法是；范曾热得发昏，尽可以装神弄鬼、自吹自擂，却不允许别人端给他一碗醒酒汤，揪揪他的衣襟，劝他醒醒。倘若国家真是这个态度，足以让学术、艺术批评家歇业，中国从此无批评。我们担心，我们身处其中的艺术、学术、文化、社会环境是否健康，是否还有理性，是否还是和谐、宜居的文明、礼仪之邦。在这个意义上，范、郭之争的结局，绝非路人闲事。一审判决所彰显的态度，威胁到我们每个人从事社会生活的正当权利，践踏了我们的精神家园，令天下不安！维护我们精神家园共享的秩序，维护公民正当的权利，是每个人的权利和义务。家事、国事、天下事，事事关心，是每个读书人义不容辞的责任！

中国的学术、艺术长久以来缺少批评，对各种乱象熟视无睹、麻木不仁，学术不端、艺术不正之事累累发生，致有肖传国、范曾这类事出现。如今，弄虚作假风气盛行，批评正在渐渐淡出我们的生活。难怪新版《中国大百科全书》多达25个艺术类词条中，只有艺术欣赏，却没有艺术批评。借范、郭案，我们呼唤久违的批评，呼唤学术批评、艺术批评、文化批评、社会批评。一个没有历史感、羞耻心，不懂得批评与自我批评的国家，民族，没有希望。
