余秋雨《文化苦旅》——文化散文的命运

“文化散文”这一文体的出现和形成，是以1992年出版的余秋雨的《文化苦旅》为标志的。很显然，文化散文的关键词有三个：90年代、余秋雨、文化苦旅。

无论后来人们怎样质疑，甚至贬损余秋雨和他的《文化苦旅》——说他煽情、沦为文化消费品也好，说他不严谨、知识错误百出也好，抑或说他虚伪、虚荣、投机也好，但有一个事实确凿无疑：余秋雨的《文化苦旅》对中国散文文体的拓展和散文表达模式的突破，是具有里程碑和革命性意义的。很多《文化苦旅》的质疑者、评论者和模仿者会成为过眼云烟，但是余秋雨的《文化苦旅》以及因之而诞生的“文化散文”这一概念，会进入文学的史册而留存下去。

距离那场声势浩大的文化散文热潮——写的热潮和争论的热潮——已经过去20多年了，在散文写作波澜不惊的今天，再一次回眸那场热潮，以及盘点继余秋雨之后的文化散文创作实绩，重新审视文化散文，我们有了一个更为明晰和理性的认识。

文化散文不是一个大箩筐，不适合什么都往里边装。因为我们无论谈论文化散文还是写作文化散文，这一话题和文体的价值都是基于两点：一点是题材与表达模式。文化散文是在历史文化与散文之间找到了一块交界地带，用文学的形象和情感来唤醒沉睡的历史文化，用历史文化的精神维度来丰富散文的深度。另一点是写作方式。文化散文强调行走，强调在场与现场感，用自己的脚印去追寻前人的脚印，用自己的呼吸感受前人的呼吸，在现在与过去之间建立某种精神应答。所以说将文化散文的边界无限泛化，会导致文化散文自身价值的泛化，文化是个大词，吃喝拉撒玩都是文化，但不是写吃喝拉撒玩的散文都是文化散文，我们更愿意从狭义的角度来定义文化散文，事实上人们对文化散文的认识一直也是限于此。文化散文并不等于学者散文，写文化散文的有学者也有非学者，学者写的散文并非都是文化散文。这一点必须廓清。

文化散文是散文从审美趣味过渡到审智趣味之间的一座桥梁，当下散文变得很知性、智性，抒情已退到一旁，独有的见识、经验、知识成为散文的“主打”内容。文化散文至今仍有广泛市场，是因为文化散文仍是普通读者获取历史文化知识的主要渠道。20多年前，余秋雨让文化散文“红”遍全中国，“红”的原因之一是余秋雨用“余式风格”话语——情绪充沛、表达文雅——为国人补上了“历史文化”一课，人们突然发现那些僵硬的历史文化，原来也可以如此生动、也可以如此感染人，同时人们也发现散文也可以如此知性、如此厚重。文化散文一度作为“精神营养品”，老少皆宜，滋补了他们贫瘠的精神世界。到今天，文化散文仍有巨大的读者市场，吸引读者的还是那些形象生动、富有感染力的历史文化知识，只不过这些历史文化知识已经细化到中国文化的边边角角了。文化散文仍以其知性和感性的美妙结合成为人们获取历史文化知识的亲切方式。

有读者便有创作，如今究竟有多少人走在“文化散文”写作的道路上，我们不得而知，应该不是个小数字，有写散文者，或许60%都有为之。但是自余秋雨之后，又有多少人、多少作品脱颖而出，扬名文坛呢？在我有限的阅读范围内，这样一些作品给我留下了较深印象：夏坚勇《淹没的辉煌》、南帆《辛亥年的枪声》、曾纪鑫《一个人能够走多远》、葛水平《河水带走两岸》、祝勇《凤凰：草鞋下的故乡》、高洪雷《另一半中国史》、朱以撒《古典幽梦》、任蒙《反读五千年》，等等，这些都称得上出色的文化散文集。当然，这些并不逊色或者稍有逊色余秋雨《文化苦旅》的文字，它们的影响力并没有超越余秋雨和他的《文化苦旅》，原因也很简单，发现新大陆者比建设新大陆者名声更远，这就是开创、原创的力量。

大受写作者青睐的文化散文，其作品数量汗牛充栋，其水平也是有上、中、下品之分。上品者，疼痛，能写出对历史文化的反思，对灵魂的拷问，透出某种现实性的疼痛感，文字优雅大气、才华横溢；中品者，深刻，对历史文化的追溯过程引人思索，叙述视野开阔，对某些历史文化点有自己独到的分析和表达；下品者，展示，把历史文化变成故事的演绎，知识的展示，作者沦为“文抄公”“说书人”，语言也缺乏一些感染力，历史文化有了，文学没了。反观20多年来文化散文的写作实绩，上品者不多，估占1%；中品者有一些，占10%以上；下品者众多，占80%以上。

文化散文从出现到热潮到归于平静，经历了自己该经历的命运，当年的新文体也成为旧文体了。任何一种文体总处于变化之中，任何一种文体都是开放的文体，文化散文也是如此，它终究会变成什么，只有时间会知道。

2014年3月，时隔22年，余秋雨的《文化苦旅》重新出版，新版《文化苦旅》做了一些删补，新增世界之旅和人生之旅的篇幅，对旧有的文字也做适当修订。旧版《文化苦旅》印了多少册已无法统计，一些读书的朋友表示会买一本新版《文化苦旅》来做纪念，毕竟这本书曾经开启了一个新的散文时代。

遥想当年，我也是余秋雨《文化苦旅》的“铁杆粉丝”，从自己捉襟见肘的生活费里挤出几顿肉钱买了一本，秉烛夜读，觉得写得太棒了，因为觉得写得好，立马又从生活费里挤钱再买了一本，送给心仪的女同学。可见当年多迷这本书。那一年我十七八岁，在一个小县城的师范里读书。

如今20多年过去，我也人到中年了，心智日渐成熟，阅读视野也开阔了些，重新再来翻看《文化苦旅》，不见当年那般迷崇了。应该说，余秋雨渊博的知识和横溢的才华在《文化苦旅》中展露无遗的同时，他的矫情和夸张也在字里行间反复渲染。当年读不出来的这种东西今天读来一目了然，甚至还生发出一丝反感。终究，真诚——为人的真诚、写作的真诚——在今天这个年代弥足珍贵。当然也不可否认，经过了20多年时间的淘洗，《文化苦旅》里边有一些文字还是耐读的，成为散文的经典之作，比如《道士塔》《都江堰》《风雨天一阁》等等。

有人分析“余秋雨走红现象”时，曾亦庄亦谐地说：“郭敬明解决了青少年的阅读问题，易中天解决了老年人的阅读问题，而余秋雨解决了中青年小知识分子的阅读问题。”解决某类人的阅读问题你就会走红，这逻辑有道理。《文化苦旅》当年确实“红”，这“红”也让余秋雨的人生际遇发生了改变。他一下子飘入了名利的云端，意气风发，指点江山，仿佛忘了自己是谁：有人给他文字挑错，他不屑一顾；有人说他“文革”时期不光彩，他嘴硬；有人批评他，他跟人打官司；有人授予他大师称号，他欣然接受……事到此，一个大知识分子的形象已经轰然倒塌了。孔夫子说：“三人行必有我师焉”；“过而不改，是谓过矣”；“礼之用，和为贵”；“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已”……您与这些品行渐行渐远，曾经热捧您的读者，当然要转身离您而去了。

时间的洪流滚滚向前，慢慢地，余秋雨和他的《文化苦旅》从热闹归于平静，很少有人再谈论他，这是一个作家和一本书正常的命运。余秋雨在新版《文化苦旅》的“新版小叙”中说：

初读《文化苦旅》的朋友们都已上了年纪，后来的那么多读者，应该是他们的儿子一辈，或孙子一辈。据说那个老版本曾经成为很多华人家庭三代人共同的灯下话题，那么，这个新版本也许会承担起同样的差事。

这本书还会掀起新一轮热读的风潮吗？余秋雨先生的愿望良好，但恐怕已经很难实现了——《文化苦旅》当初“火”时，余秋雨先生肯定没有料到；今天希望它再“火”，余秋雨先生肯定也料不到——因为时代和读者早已不是20世纪90年代的了：一个作家和一本书会老去，而读者永远年轻。

（原载《文艺报》2014年7月18日）
