俯瞰和参与——《古船》与《浮躁》比较观
比较，要求被比较的事物之间有一定程度的可比性。在张炜的《古船》与贾平凹的《浮躁》之间，这样的可比性我想是存在的。它们同是以北方农村一个小镇为描写空间，展示今日处在经济变革中的农民的生存境遇和精神状态的长篇小说。而在各自的作品里，都渗透着作者对人，对历史，尤其对今日的社会变革的独特理解、思考和发现。而且两部作品都出自以写农民而闻名于世的青年作家之手。对我们的比较来说，有着这样的共性就够了。而我们要做的，则是在同中见出异来。

比较，又要求被比较的事物具有一定程度的比较价值。两部作品同样是对变革时期农民精神状态的描绘，但由于创作主体的立足点不同，对描写对象理解的深浅、评价的减否都水火不相容，反映出创作主体在农村社会变革前所具有的不同心态，最终，使作品的思想境界、艺术价值都相去甚远。《古船》受到许多赞赏，而《浮躁》来到人间却受到较大的冷遇。本文试图通过对两部作品的比较，说明作为农民出身而又倾心于写农民的作家，应该具备怎样的主体素质。

读完《浮躁》，只觉得作者钟爱的人物金狗、雷大空的活动多少有些离奇。金狗哪来的那么大的才干，写得一手好文章，进城后竟被写过多年文章的人敬尊为师？而他又哪来那么大的魅力，从乡村到州城，令一个又一个美貌女子对其倾心相爱？雷大空又何来如此神通竟能在城里骗巨款？作品整个事件的始末也不真实。金狗与小水之间关系的经过就令人难以相信。正像金狗是作者钟爱的男人一样，小水是作者理想的女人。这样一对男女的结合是作者的心愿。但是，为了故事的展开，作者让他们在终成眷属前都在情感上经历了几番劫难。小水两次结婚而两个丈夫都命归西天，金狗也与两个女人发生关系而又对她们都感到厌倦，最终回到小水的怀抱，找到情感的归宿。金狗和小水情感从起点出发又回到起点的圆形轨迹之不真实，正如金狗从州河上出发最终又回到州河的活动经过一样。作为一部严格写实的作品，人事进展的突兀、不自然以至于细节的失实、不近情理，都是很忌讳的。但我仍然不愿仅仅依据这些对作品的艺术价值做出判断。本文也不是在这个层面上将两部作品进行比较。我知道作者是在按自己的意图驱使着笔下的人物活动。尽管作品给人以图解观念的感觉，但这种被图解的观念毕竟是贾平凹自己的。在阅读《古船》时，隋见素这个人物突然令我想到《浮躁》中的金狗和雷大空。金狗和雷大空身上的浮躁之气不同样在隋见素身上存在着吗？为着出人头地，为着夺回粉丝厂，一释胸中多年郁结，他时时急躁不安。他渴望在当前的经济变革中一显身手，实现夙愿。他一度离开洼狸镇，进城开店，最后落魄而归。这与金狗、雷达空的经历何其相似。隋见素是与赵多多、赵炳争斗，这种争斗又是隋赵两姓的家族之争。正像中华人民共和国成立初期赵多多、赵炳利用时机对曾富甲一方的隋家采取了残酷的报复行为一样，隋见素也要利用新时期经济变革的时机对赵家掷还所受的屈辱和伤害。在《浮躁》里，金狗和雷大空的对手则是中华人民共和国成立后一直两雄对峙、称霸一方的田巩二家。这种争斗的性质同样有家族复仇的色彩。只不过金狗、雷大空是作为一直受田巩两大姓氏欺压的小姓人家，想抓住新时期社会变革的时机翻过身来。在精神境界上，隋见素与金狗、雷大空并没有多大差异，大体居于同一档次。他们作为多年处在社会最底层，在家乡受着强者欺凌的人物，渴望改变自己卑微的地位，并向长期骑在他们头上的人复仇，甚至也骑在他们头上，把当年的位置来个颠倒。他们的浮躁正是由此而生。至于《古船》中争斗的另一方赵多多、赵炳，也与《浮躁》中的田有善、田中正是同型人物。隋见素为达目的有些不择手段，而金狗在记者任上时，也不惮使用些并不光彩的计谋挑动田巩二家狗咬狗。至于雷大空，就更等而下之了。

隋见素和金狗、雷大空这些人物从内心骚动到外部行为都如此相同，但他们在各自作品里给人的感觉却又十分有异。《古船》里的隋见素同他的对手赵多多一样，是受作者贬斥的人物，即使不可厌可恨，但也绝不可爱可敬。但《浮躁》中的金狗却同他的对手田有善不一样，是受作者褒扬的人物，是可爱可敬的。甚至雷大空，也并不可厌可恨。同样的人物在不同的作品里所受褒贬殊异，隋见素也许会鸣冤叫屈，但我却无心在此断狱。实际上，在叙事性作品里，真正的主人公不是这些活动着的人物，而是叙事主人公自己。正像在抒情作品里，抒情主人公的形象如何决定着作品的成败得失一样，在叙事性作品里，叙事主人公的情感、思想、忧乐、爱憎决定着作品格调的高低、艺术魅力的大小，最终决定着作品的价值。叙事主人公通过对别人的讲述来讲述着自己，通过对别人的塑造塑造着自己。读者审美判断的目光其实是集中在叙事主人公形象上的。而隋见素和金狗、雷大空的不同形象也正是由不同的叙事主人公一手造成的。

用时下颇热门的叙事学术语来说，两部作品选择的都是全知全能视角。叙事者置身于对象世界之外，对人物的心理活动，对事件的因缘始末做无所不知无所不晓的陈述，但在各自的陈述中浮雕般地凸现出的叙事主人公的形象却又是迥然而别的。《古船》的叙事主人公不但置身事外，且亦置心事外。他仿佛站在一个山冈上，对脚下争斗着的人物一无偏护。他犀利的目光直射进历史和人物的内心深处，并客观冷静地讲述着他的发现。但是，在作品不动声色的叙述中，却处处令我们窥见叙事主人公悲天悯人的情怀和感觉到他火热深重的忧思。《古船》的叙事主人公在思想和情感上都超越了作品中相互怨恨和算计的人物双方，不以争斗着的任何一方的苦乐为自己的苦乐。无论是隋见素还是赵多多，赵炳，都不能把他拉到自己的旗帜下。的确，在某种程度上，《古船》的叙事主人公像一个大人在观看孩子的斗殴。而《浮躁》的叙事主人公却迥然不同。他虽也置身事外，但却置心事中。他不是站在更高处而是紧紧地站在金狗，雷大空、韩文举、小水、福运们旁边，一起与田有善们对垒。他是这个阵营里的人。他把同情和爱都倾注在这些人物身上，在道义上有力地声援和支持着他们，以他们的胜负喜怒为自己的胜负喜怒。即使对雷大空这样坑人祸国以至于触犯刑律，实际上是败坏改革声誉从而有碍改革的人，叙事主人公也是爱远大于责，甚至毫不掩饰地表露出对他的推崇和敬佩。

《古船》和《浮躁》尽管有着相同的题材、相近的时空和人物事件，但面对相同的对象，世界叙事主人公的不同理解、感受、评价，决定了作品思想境界的高低。艺术效果的差异是强烈明显的。在《古船》中，叙事主人公置身亦置心于隋赵两家之外，面对双方都报以大爱者的怜悯。应该说，隋赵双方并非没有善恶是非之分。隋见素作为一个受过深重屈辱和伤害的人，有理由向赵多多报复。而作品的叙事主人公也的确在一定程度上流露出对隋见素的同情。但是，从作品中总体凸现的叙事主人公形象是超越这一层次的善恶是非的。但他并非在泯灭善恶是非，他有着更高层次的善恶是非观。他关心的不是隋赵争斗的结局如何，祈望的不是隋见素的胜利。他思虑的是人间的这种争斗何以会发生，渴求的是人间的这种争斗有一天会绝迹。他把目光投向过去，发现这种争斗是从久远的年代一直循环往复地延续下来的，隋赵之争只不过是其中的一环罢了。隋家过去的富有是后来招致侮辱的原因，而隋家受到的侮辱又造就了隋见素这样的报复者。就算隋见素今日赢了赵多多，他同时也会为自己制造隐患。《古船》的叙事主人公从人性深处发掘了一条船，一条古代人类争斗的战船。这船是散发着腥臭的。如果我的理解不错，我想那条从古河道里挖出的船就象征着人性中的黑暗和丑恶，正像戈尔丁笔下的蝇王一样。而令叙事主人公痛心疾首的是这人性恶的象征却被人类涂上油彩，视为珍宝，摆在展览馆里当作人类的光荣炫耀。我说《古船》的叙事主人公不但置身争斗的双方之外，而且亦置心争斗的双方之外，但他的心却与作品中另一个并未参加争斗的人紧贴在一起，这就是隋抱朴。同金狗是《浮躁》的作者钟爱的人物一样，隋抱朴是《古船》的作者敬重推崇的人物，虽然也是爱中存责的。隋抱朴精神境界之高、内心世界之广，以及心灵之善良和忧患之深重，都是隋见素、金狗之辈难以望其项背的。他目睹了人间太多的邪恶，自身心灵太多太深的创伤竟使他超越一己的痛苦，为人类的历史和命运而焦虑，而探求。他不但对赵多多不存报复之心，而且坚决反对隋见素加入这种恶性循环中去。隋抱朴“勿以恶抗恶”的态度，很容易使人联想到提倡道德自我完善的“托尔斯泰主义”，也容易使人认为《古船》是在对历史做道德化的理解。但如果这样看待《古船》，那就是一叶障目，以偏概全了。隋抱朴不是基督耶稣的信徒，而是马克思恩格斯的信奉者，《共产党宜言》是他的《圣经》。他向往的是两位先哲描绘的共产主义社会。正因为有着这样的追求，他才能超越个人恩怨之上。对他的迟迟不肯行动，唯恐伤害他人，以致空有抱负才干，作品是有指责之意的。但他最后毕竞行动起来了，接过了粉丝厂，不让它成为任何人报复伤害他人的工具。隋抱朴是《古船》的灵魂，就像金狗是《浮躁》的灵魂一样。隋抱朴和金狗的长短高下其实就是《古船》和《浮躁》的长短高下。《浮躁》意在揭示金狗、雷大空们的浮躁，而其实，在对这些人物的过分偏袒中，则显出作者自身的浮躁。金狗自不待言，是作者倾注着情爱和寄予厚望的人物。这个浮躁的人物闯荡一番后又回到州河上，拉起一支船队，与田中正掌握的船队抗衡，之后州河上便两军对峙了。作品结尾，情势很严峻，“州河上的洪峰又要来了”。但却充满希望，因为金狗已不再那样浮躁了。作者是希望金狗有一天整垮田中正们从而真正翻过身来。对雷大空这个人物，作者怀有的简直是不近情理的情理。作者假金狗之手为他写下的祭文中说他：“铮铮耿直，硬不折弯，可敬你虽明知是火，飞蛾偏要赴焰，雄雄之气，葬撞简单，可叹你急功近利，意气偏狭陷进泥潭。你是以身躯殉葬时代，以鲜血谱写经验，呜呼，左右数万里，上下几千年，哪有如此农民？固有罪有责，但功在生前一农夫令人刮目相看，德在死后令后人作出借鉴。”（着重号为引者所加）这里，不乏对雷大空的溢美之辞。行骗害人，谈得上是“铮铮耿直，硬不折弯”吗？作品中金狗写的祭文，充分披露了作者的心态。尽管作者认为雷大空有罪有责，但对他为了令人刮目相看而敢于坑人祸国的胆量是敬佩和推崇的。与《古船》相比，思想境界的高低不就显示出来了吗？

叙事主人公是创作主体在作品中的投影，是创作主体思想情感在作品中的实现。《古船》和《浮躁》不同的叙事主人公形象反映了创作主体不同的襟怀，这具体体现在对当前的农村社会变革所怀抱的希望上。经济变革改变了农村的社会格局，给每个人都提供了发挥自己才干，为自己争得荣誉、财富、地位的时机。过去长期默默无闻，遭受欺凌、侮辱，轻视的人要奋力翘起夹了多年的尾巴，要为自己争得失落许久或者从来就没有过的人格尊严，要以自己的行动证明自身的价值，赢得社会的尊重。这些都是值得欢欣鼓舞的。改革的历史意义在于使国家强大，人民富裕，而改革巨大的伦理意义则在于给每个人都提供或拓宽了发挥自身潜能的空间。但是，这里说的是每一个人。物质生活的提高和人的潜能的发挥，应该是每个人都享有的。改革，绝不应只是为社会一部人提供一个报复另一部分人的机会。张炜和贾平凹都敏锐地觉察到许多人都在抓住改革之机不择手段地谋私利，泄私愤，让改革为我所用。于是，践踏伦理道德，违反国家法令，坑害他人以利己的事屡见不鲜，人性中邪恶的一面像得到酵母一般迅速膨胀。对此，张炜在《古船》中借隋抱朴表示出自己心中的忧虑和不安。倘若有人自以为深刻地嘲讽《古船》对改革做了道德化的评价，那恰恰暴露出他的浅薄。隋抱朴并非不懂得恶是历史发展的动力。《共产党宜言》中对资本主义历史功绩的肯定他是理解并信服的。但是，张炜所寄希望于改革的，绝不仅仅是物质生活的提高，更不仅仅只是社会一部分人的物质生活的改善，他还希望人心中阴暗的部分被照亮。希望是善而不是恶成为我们今天改革的动力。正因为有着如此心胸，张炜才对改革中出现的邪恶感到痛苦。他心目中的改革者、企业家，不是赵多多，也不是隋见素，而应是隋抱朴这样的大智大爱、大觉大悟者。而《浮躁》所反映出的贾平凹对农村变革所持的态度和寄予的希望就与张炜大异其趣了。贾平凹的眼光似乎只局限在那些过去卑微轻贱，受着社会睥睨而又无从发挥自身潜力的底层农民身上。这是贾平凹所热爱和关注的对象。改革，为这一部分人提供了扬眉吐气的机会，这是贾平凹满怀欣喜的。他寄希望于改革的是使这一部分人富裕起来，高贵起来。他愿这一部分人积极行动起来，早日实现自己的理想。即便像雷大空那样靠欺骗坑人成为暴发户，也是可歌可泣的，因为作为一个草芥微末的农民，他毕竟以惊人的胆大妄为令社会刮目相看了。在贾平凹看来这是了不起的功绩。贾平凹也意识到农民的素质亟待提高，但他把素质的提高仅仅局限在显身扬名的能力，打败对手的手腕，发家致富的机巧上。

张炜和贾平凹同样都对农村的历史和现状，对农民的内心世界非常了解，而且对农村和农民同样有着深挚的爱。但是，作为农民作家，往往得力于这些，又往往受制于这些。在写农村之前，思想境界需达到能俯瞰农民的高度。《古船》的成功，在于张炜在理智和情感上都超越了农民。他不是作为一个农民在写农民，而是站在一个更高的地方观察着农民。他不是在，或者说不仅仅是在为农民而写作，因而《古船》的价值远远在一般农村题材的作品之上。而《浮躁》的局限，在我看来则源于贾平凹思想和情感上的局限。对于金狗、雷大空、矮子画匠、小水、福运。韩文举一类人，贾平凹有着深厚的爱。对于一个农民题材的作家，这是可贵的。希望他们生活得好，有着人的尊严，受到社会尊重，这也是完全可以理解的。但是，对农民的这种爱如果导致理性的丧失，就会走向反面。我相信，如不自觉地把自己与农民区别开来，不自觉地清除自身的农民意识，农民情感，是不能真正写好农民的。在现代文学史上众多写农民的作家中，只有鲁迅能成为高峰，原因也就在于鲁迅能俯瞰农民，在思想和情感上都居于一个比农民、也比其他乡土作家更高的层次上。鲁迅对今天生长于农村而又致力于写农村的作家仍有着宝贵的启示。当然仅仅是启示，而不是要我们去原封不动地照搬鲁迅。事实上，把自己的思想、情感、爱憎、苦乐完全与农民融为一体，往往便“只缘身在此山中”而“不识庐山真面目”，妨碍对农民行为的深层动机以及心灵的无意识做理性的分析。《古船》和《浮躁》在艺术特色上的一个显著不同之处在于前者以对人物心理活动的深刻揭示取胜，而后者则更多地展示人物的外部行动，所谓“浮躁”，也仅是从人物的行动上表现出来，而人物内心的骚动则写得不多。正因为《古船》的作者能俯瞰洼狸镇，他便不仅对隋见素的心灵有深刻独到的开掘，而且也能用理性烛照赵炳、赵多多们的灵魂，在这些人物身上花费的笔墨同样多，而不把他们作为另一方的陪衬物。而《浮躁》对金狗、雷大空的内心活动，尤其是那种报复性心理驱力展现得很不够。这大概是由于作者对这类人物的内心世界并没有清醒透彻的认识所致。而对田中正、田一申、田大安一类人物的内心世界就更忽视了。本来，当前农村中的这一类人物是大有写头的。细致地刻画出他们特有的心态会有较大的艺术价值，从而使作品大为增色。由于作者只把他们作为金狗、雷大空射击的标靶，便使这些人物形象很苍白。例如田有善，虽出场颇多，但却没有艺术光彩。如果说金狗、雷大空们尚嫌缺乏立体感，田有善们就更是如此了。

对两部作品粗略地比较后，似乎可以回答本文开头提出的疑问。评论界对《古船》与《浮躁》所持的不同态度是公允的吗？我想，是大体公允的。

老子说：“长短相形，高下相倾。”《浮躁》与《古船》这样的力作相比，才显出短和下，而这并不能说明《浮躁》很差，甚至一无是处。倘若与其他众多的长篇相比，即便算不得佼佼者，也是伯仲之间，不会太寒碳。至少，《浮躁》对充满生活裂变时代农民精神世界浮躁之气的把握是准确的。而我也并不认为《古船》尽善尽美。《古船》多少带些理想主义的色彩，这集中体现在隋抱朴这个人物身上。这是作为作者的张炜，也是作为读者的我热爱和尊敬的人物。但是，这样的人物在现实生活中即便有，也绝不会太多。而作者却希望改革的重任都由这样的人来担当，希望都由这样的人用自己宽厚而正直的肩背背负着历史前进，一句话，希望历史的进步和伦理的进步能统一起来。这不是有些求之过高吗？实际上，支撑着改革的，推动着历史前进的，恐怕更多的还是隋见素、赵多多这样的人。这实在是没有办法的事。
1987年10月于复旦大学原载《当代作家评论》1988年第1期
