值得悲哀的“汪曾祺热”

汪曾祺先生的声望在最近几年可谓与日俱增。文坛上实实在在地存在着一股“汪曾祺热”。这股热潮正方兴未艾。汪曾祺先生在十多年前以《受戒》、《大淖记事》等作品而重返文坛时，便赢得相当一部分人的赞叹、敬佩、推崇。十多年来，汪曾祺先生一直在不紧不慢地写，一直以自己固有的风格在写。汪先生创作的风格未变，作品的面貌依旧，但文坛对汪先生的评价在悄悄地发生着变化。赞叹、敬佩、推崇汪先生的人越来越多，同时，对汪先生的作品，人们已不仅仅只是赞叹、敬佩、推崇，而是进入了崇拜的境地。

集中反映人们对汪曾祺先生的这种崇拜态度的，是文学批评界。如果说，汪先生在十多年前复出之初，曾引起过争议，曾招致过非议，那在现在，关于汪曾祺的争议和对于汪曾祺的非议则不再见到。所有关于汪曾祺的文字，似乎都在一律叫好，似乎都是绝对的肯定。如果说，过去的众多文章，还集中从语言角度，从传统文化的角度来探寻汪曾祺的价值和意义，那么，现在的有些文章，则已超越这些层面，而在一种更高的层次上去阐释汪曾祺。

例如，几月前我读到一篇文章，就把胡塞尔、海德格尔、福柯、昆德拉、杰姆逊与汪曾祺联系起来，从最高的哲学意义上，从人的本真的存在的角度评说、肯定和推崇汪曾祺作品。汪曾祺先生在一些评论者眼中，已成了国际级作家，已具有了世界性意义。汪曾祺式的创作，似乎完全有资格成为文学主流，似乎完全应该成为文学主流。

汪曾祺先生在文坛如此受宠，是很耐人寻味的。
对汪曾祺先生的作品，我也是一读便喜爱不已，一读便赞叹、敬佩、推崇的。十多年前，当汪曾祺复出时，对于其《受戒》一类作品曾有过非议从而引起争议。那种非议，是非常可笑的，显示出非议者缺乏起码的艺术感受力。汪曾祺的作品，他的那些精美的小说和散文，确乎达到了极高的艺术水准；他的有些篇什，如《受戒》、《大淖记事》等，确乎在某种意义上已臻于至境；他的语言追求，确乎十分值得称道；他作品的语言功力，确乎在某种意义上已炉火纯青⋯⋯这些，都是毋庸置疑的。汪曾祺先生确乎是一个杰出的文体家，一个杰出的语言艺术家。汪先生的作品，不论小说散文，我基本上是每见必读的，而且是每读必叹服的。我爱读汪曾祺，爱细细咀嚼，品味那种韵味，那份情调，那种氛围⋯⋯汪曾祺先生的不少作品，我可以说是百读不厌的。

然而，我同时也深知，汪曾祺先生也自有其局限，而且这局限是相当明显的。
首先，汪曾祺先生的作品，不应该成为一个时代的文学主流。不应该成为一个时代文学的代表，不应该成为一个时代文学的核心。在这一点上，汪先生是极有自知之明的。数年前，面对人们的赞叹、敬佩、推崇，汪先生不只一次指出，他的作品不能成为主流，不能“扛鼎”。我想，汪先生这样说法不仅仅是自谦，而是基于对文学的深切认识而对自身局限所具有的一种清醒意识。

汪曾祺的作品，是异常精美的，但远远不是伟大的；是异常清纯的，但却远远不是深邃的。成为一个时代文学主流的，代表一个时代文学成就的，有力量“扛鼎”的，应该是那种伟大的深邃的作品，而不应该是那种精美清纯的作品。汪曾祺先生钟情于野草闲花，热衷于描写歌颂野草闲花。而汪曾祺先生的作品，也正像那种极美丽极有风韵的野草闲花。但这种野草闲花再美丽再有风韵，也不应该成为一个时代文学园里的中心景观。成为一个时代文学园地的中心景观的，应该是那种高大的乔木，是那种参天的大树。汪先生的作品，像清澈的小溪，像宁静的小湖。但在一个时代的文学国土上占据核心位置的，却应该是浊浪滔天的大江大河，应该是一望无际的大湖大海。

所以，对汪曾祺先生的创作，尽管应该予以充分重视充分肯定，但却只应该在一个时代的文坛上处于一种较边缘的地位，属于文学园地里一种较边缘的景观。对这一点，汪先生自己原本是有明确意识的。淡于名利的汪先生，也是自甘居于这种较边缘的地位的。然而，最近几年的“汪曾祺热”，却大有将汪先生从边缘推往中心的趋势；却大有将汪先生创作视作当代文学最高成就，视作当代文学主流的趋势；却大有让汪先生成为当代文坛的代表，让汪先生去“扛鼎”的趋势。汪先生的创作，似乎才是文学正宗，似乎代表着文学的最高境界。面对这种赶鸭子上架的做法，不知汪先生是否会感到难堪。

其次，汪曾祺作品所标举的人生理想，所推崇的人生态度，所贯注的情感意向，也自有其价值限度。汪先生有时厌恶伟大崇高的东西，厌恶超凡脱俗的东西。汪先生曾说他游泰山而不喜欢泰山，其原因就在于泰山太伟大了。《蒲桥集》中，写到新疆的赛里木湖时，汪曾祺也流露出对它的恐怖和厌恶，其原因就在于赛里木湖“没有人的气息”，就在于“赛里木湖是超人性的”。面对这种东西，汪曾祺是要逃避的，是感到“不可久留”的。在谈到陀思妥耶夫斯基时，汪曾祺也表示了他不习惯陀翁式的灵魂拷问，不习惯那种对人的心灵的“上穷碧落下黄泉”式的审察。

汪曾祺极力标举凡俗的价值，极力推崇人间烟火味，极力张扬那种平凡平常平易的人生态度。汪曾祺的作品中多的是对凡俗的迷恋、挚爱、玩味。汪先生主张在凡俗平易的生活中，发现美、发现诗；主张在凡俗平易的生活中，品尝人生的真味，实现人生的价值。汪先生所标举的人生理想，所推崇的人生态度，所张扬的价值尺度，自有其相当的合理性，自有其不可取代的意义。然而，绝对排斥伟大崇高，绝对排斥超凡脱俗，毕竟也自有其局限，自有其危险；而绝对肯定凡俗，绝对肯定平常平易，也自有其不合理不可取之处。凡俗固然不等于庸俗、恶俗、鄙俗，平常平易固然也不等于平庸。

然而，凡俗与庸俗、恶俗、鄙俗之间，毕竟只有一步之遥；当人过分迷恋凡俗时，会不会不知不觉地变得庸俗、恶俗、鄙俗起来呢？而平常平易与平庸之间，也并没有万丈鸿沟，当人过分沉溺于平常平易时，会不会不由自主地走向了平庸呢？要避免使凡俗变成庸俗、恶俗、鄙俗，便须同时承认伟大崇高的价值；要避免从平常平易走向平庸，便应同时看到超凡脱俗之必要。而汪曾祺先生的那种绝对肯定凡俗，绝对肯定平常平易和绝对排斥伟大崇高，绝对排斥超凡脱俗的人生理想，弄得好，固然会达到一种极高的人生境界；而弄得不好，难道没有可能成为一种十足的庸人哲学么？而对汪曾祺作品所标举的人生理想，所推崇的人生态度，所张扬的价值观念，所贯注的情感意向，人们似乎只是一味地肯定，而看不到其局限，看不到其也有不合理不可取的一面。

再说，像汪曾祺这样的作家，其创作上的局限还表现在只善写一些较短小的东西。在文学创作上，尽管通常不应以长短论英雄，但一般说来，能够代表一个时代文学成就的，能够成为一个时代文学的纪念碑的，应该是那种长篇巨制。即便仅仅在这种意义上，把汪曾祺先生推到文坛中心位置，也是不合适的。

然而，人们热衷于将汪曾祺推向文坛中心，热衷于从各个角度评说研究汪曾祺，热衷于给汪曾祺越来越高的评价，热衷于视汪曾祺为文学正宗，热衷于制造对汪曾祺的崇拜，其原因何在呢？也许，原因是两方面的：
一是当代文学缺少真正成熟的鸿篇，缺少真正的黄钟大吕式的巨作，缺少真正伟大深邃的作品。在这种情况下，人们的目光便只能都移向汪曾祺，从而不知不觉地将汪曾祺作品的价值哄抬得越来越高。当代文学并不缺少在篇幅上巨大的作品，但这些作品中，很成功者则鲜见。当代作家，普遍缺乏营造长篇巨作的能力，即使一些中短篇作品写得很优秀的作家，当他们创作长篇时，也明显让人感到功力不逮。而汪曾祺先生的作品，虽非鸿篇巨制，虽非黄钟大吕，虽不伟大深邃，但毕竟异常精美清纯，毕竟达到了极高的艺术境界，毕竟可供反复玩味，咀嚼。这样，汪曾祺先生也就自然而然地成了人们关注的中心。既然缺少伟大深邃的作品来占据文坛中心位置，人们便只能让精美清纯的作品走向中心了；既然缺少十分成熟的长篇来代表这个时代的文学成就，人们便只能让十分成熟的短制来充当这种代表了；既然文学园地里缺少真正的乔木大树，人们便只得视野草闲花为乔木大树了；既然文学国土上缺少滔滔大江，人们便只得视小溪小河为大江了。在这个意义上，汪曾祺先生是贫穷者的财富，是贫穷者拿在手上炫耀的一枚亮闪闪的硬币。

另一种原因，也许是当代文学界精神的普遍世俗化平庸化。对汪曾祺作品的无条件肯定，意味着人们在精神上无条件地认同平凡世俗的东西，意味着人们在情感上无条件地亲近平常平易的事物。对汪曾祺作品的无条件肯定，也意味着人们同样排斥伟大崇高，同样排斥超凡脱俗。总之，对汪曾祺作品的无条件肯定，意味着人们无条件地认同其作品所张扬的价值观念，所标举人的人生理想人生态度，所流露的情感意向；意味着汪曾祺作品恰好满足了人们的审美需求，恰好吻合了人们的期待视野；意味着这个时代的人们根本就不需要不渴求伟大深邃的作品，根本不能消受伟大深邃的作品，而只需要只渴求小巧玲珑的作品，只能消受小巧玲珑的作品。

而第二种原因与第一种原因之间又存在着这样的因果关系：因为这个时代的人逃避伟大崇高，所以没有伟大崇高的作品产生；因为这个时代的人不需要黄钟大吕，所以没有黄钟大吕出现；因为这个时代的人不能消受超凡脱俗的东西，所以没有超凡脱俗的东西问世⋯⋯
这样说来，“汪曾祺热”实在是值得悲哀的。
1993年9月
