八在飞扬的雪花中化蝶而舞——读习习散文集《浮现》

认识习习是很迟的事了，最早大概是在甘肃省的散文研讨会上，那时知道她的另一个名字叫任红。一年后，在甘肃首届文学论坛上，她到我们的房间里跟马步升聊天，当时，我感觉她是一个豪爽、温暖的女子。而真正相识则是在以后的几次文友聚会上，她的幽默、乐观、善解人意，给大家留下了很深的印象。

很早，我就知道她是写散文的，看过她的几篇散文，感觉出奇的好。比如《穿梭》，写了兰州的几个街道及这些街道上的风尘。因为她从小在这些地方长大，更因为她的敏感，文章写得摇曳多姿，富有历史沧桑与人生况味。记得当时在网上阅读时，非常惊叹一个女子竟能写出如此境界。“地方在风中穿梭，仿佛在时光交错的梦中。”这种“穿梭”、“交错”，不是每一个人都能感觉到，更不是每个人都能写出的！

正是在这种哲思的逼照下，她的文字没有丝毫的钮怩作态，相反倒是有些“放肆”，是否是女性的男性气质作祟，我就不得而知了。本来想列举几例，可写出来，又删掉了，不是我有洁癖，也不是我自诩风雅，我真是不能忍受在散文里有这样的文字。

读她的散文，从《穿梭》起，思考生命一直是一个重要的母题。《病》就是这样一篇让我再三去读的好散文。从四环素牙、牙疼到药物过敏、心脏病，写得如此绵密细腻。药物过敏后，“我就睡啊睡的，一直睡不醒。那天，一个同学搀着我去操场那边的厕所，天蓝蓝的，学生们在上体育课，我走着走着，就在操场上软软地躺倒睡着了”。写心脏病发作，检查发现多一根管子，“我不知道我身体和精神里的一些问题是否和这隐秘的小管子有关，比如手颤、苍白、脆弱、敏感、抑郁、多情，等等”。

《桃之夭夭》也是一篇反思人生与命运、死与生的优秀散文。一个如花的女子写出这样的散文，怎么说都让人难受。她的体弱、敏感在这里得到了集中的体现。她写了几位丰腴的女子的死，还有男同学的死，文字的密集、撕裂、尖叫直让人不忍卒读。“那一夜我梦见一个荒草萋萋的院落，野草刀刃般尖利，我无法抵达一个要去的地方”，“母亲说，梦见亡人说话是不吉利的，但我喜欢这样的梦境”。这篇散文也表露了习习的善良：“在桃之夭夭的季节，想起那些小小的随风飘落的花瓣，和正受着病魔折磨、苦苦挣扎的人，我无比忧伤。”她这种博大的爱不仅体现在对人的爱上，还有对植物、动物的爱。一个体质羸弱、性格内向、生性敏感的人往往更会推己及人。《浮现》中有许多关于花木的散文，都富有人情味，这里我们举《一只改变我和动物关系的猫》，它通过两只猫的焦躁、绝望，“开始像探究人一样试图从生命的本质去探究它们”。其实，这里写的还是人性的问题，从中不难看出习习的焦虑。

而散文集中“一些地方”（辑里）收录的7篇游记散文，几乎全是边缘地区的“一些地方”，陇东、宕昌、甘南、额济纳等。我理解习习，只有这些地方才能安放她那颗无处安放的心灵。《青草里的郎木寺》，让只有一面之交的她如此想念，其实，我知道她想的不是郎木寺，她想的是她飘飞虚无的“自我”：“月光就那样照着郎木寺，郎木寺那样静，听不见一声狗吠。那细小的白龙江怎么有那样大的水声呢，在我的梦里一直哗哗响到了清晨。”这就是习习散文成功的地方，她不是为写散文而写散文，她一直在写“自己”，那些山山水水、花木动物、人物，莫不映着她的情绪。这在心理学上应该叫做“投射”，是指自我将不能接受的冲动、欲望或观念归因（投射）于客体或别人。就游记散文而言，中国唐代柳宗元的《永州八记》是非常有名的，千古流传，流传的原因除了语言、结构好，更因为它有着作家的血脉、气息、灵魂。“以其境过清，不可久居，乃记之而去。”这里我们看见的就是柳宗元的心境，他的深深的痛苦无法排遣的“投射”。

通读《浮现》，习习的文字更倾向于把思考藏在文字里，相对来说，她的感性能力远大于理性。读她的散文，无不为她观察的细致入微，描写的细如发丝而惊叹。对于一个作家来说，细节描写能力是考验他合格与否的关键，这就如美术上的素描，是基本功。如写玉米：“大片的玉米地，一眼望不到边。清晨，第一抹阳光洒下来时，玉米地还在安静地沉睡。几乎没有风，金黄的玉米粒像细密的小牙齿争着从裂开的玉米裤里露出来。”“太阳渐渐高了，风吹过玉米地，叶子们推推搡搡叽叽喳喳唱着干燥的歌。”不说别的，单就这比喻，已非常的形象而生动，“裂开的玉米裤”“干燥的歌”，真能想得出。西方一位大作家说，会用比喻就是一个成熟作家的标志，我是相信这话的。但观察细密、善用比喻，也需要天赋，这天赋就是脆弱、敏感。

由此我们在习习的散文里，看见了幽暗，掩饰得很深的幽暗。我们读她的散文，会发现很多都在表达这种情绪，无意之中将读者拉入幽幽的所在。如《幽暗》：“这一次忧伤缘于一部电影，这部电影色泽幽暗，正合适衬托女演员们的狐媚。一个男人依次穿过她们灿若桃花的身心。男人的心丝线般若有若无，上面的珠子随时都可散落。幽黑、疼、恨、自戕，她她她她她暗自饮泣。”这里，似乎透露了习习灵魂深处的一些东西，看来，她并不是如表面的那样豪爽、温暖。在同一篇文章中她还有这样一段文字：“这样的故事太多太多，仿佛深秋里一片片斑斓凄凉的落叶，映着一派荒凉的华丽。就想，或许是男人们借以自慰的方式。又想，也做一个幽暗的导演，女的，叫一个个男人心碎，折磨他们，叫他们卑微，叫他们绝望得撕心裂肺，就算一次私自里的报复——但只是个幽暗的令人忧伤的虚构。”读至此处，我们就很容易懂得她为什么那么理解李煜、张爱玲的文字了。

她说：“我抱书而卧，听见窗外落地的枯叶仓皇地跑来跑去。”大雪纷飞的日子里，“我多么期望自己在飞扬的雪花中化蝶而舞”。这里，难道没有内心的焦虑？读《虞美人》，“读出了彻骨的寒冷”，难道不能让我们“恍然惊心于”她对生命的体悟？

甚至面对文学，她痴爱的这个物什，我们发现她也不是那么轻松。《朋友们》里的许多文字，让我感慨良久。这里既有文友之间的调侃、相忘于江湖，可也有对权威的认同，或者一种恋父的情结。从那饱含感情的文字里，我感觉到她的仁心，还有她的“自我认同”的焦虑。在自我的防御抵制中，除了“投射”外，她更多地使用了“认同”，当然还有“幽默”，但在文字里主要的是前者。通过这样的文字表述，我们朦胧地觉察出了她的“创伤性经验（记忆）”对其文学创作的影响，虽然我并不了解她的过去。正因为她是通过文字舒解自己的焦虑，她的文字才那么的“动”人，完全没有时下写作者的无病呻吟。但这样的写作是痛苦的，不过没有痛苦哪里有好文学呢？我们只能希望习习善待自己。
习习在《桃之夭夭》里写道：“我后来明白了，川端的感伤是真的弥漫到他文字的每个角落里了。一篇小说是一段人生，人生还没有开始，已经满眼落花，那是怎样一种忧伤？我想，他大约早就听见了生命里戛然而止的声响，死亡在不远处等候，他的小说才在幽暗的底子里显出了异样的艳美和繁华。”我想用这段文字来理解习习的散文，也是不枉担虚名的吧？
