麦家作为被打上“标签”的类型小说的代表、谍战小说之父大概早已定论。这位矛盾文学奖得主，首位被英国“企鹅经典文库”收录作品的中国当代作家，在文学上的卓越成就似乎毋庸置疑。笔者也是多年的“麦迷”，从其长篇小说《解密》《暗算》《刀尖》《风声》《风语》《人生海海》，到中短篇小说集《陈南华笔记本》《两个富阳姑娘》《黑记》等，甚至刊发在文学期刊的中短篇小说，几乎尽囊其中，悉心赏读，常常被他小说独特奇异的想象力，人物内心幽暗神秘，故事传奇曲折，充满秘境悬念，叙事从容不迫所折服。

中国文学名刊《花城》从去年第一期起，在头条位置为麦家开设了“弹棉花”专栏，这原本无可非议。然而，当笔者读完刊发于第二期的短篇小说《鹤山书院》，一个埋藏于心中多年的文学话题骤然重现脑海，这便是——谁在官场小说的叙事中违背了官场这个特定平台所固有的“规则”和“潜规则”。这里所谓的“规则”，是指刚性的，政策、法规、文件明确的一种行为规范；而“潜规则”，则是指约定俗成、心照不宣，已被人们普遍认同和接受，并且不可打破的处事方法。但令人惊愕的是，麦家在这篇小说里的“违背”比比皆是。

按《花城》公众号在当年第二期精彩预览推介中说：本期小说《鹤山书院》是一则现代“官场现形记”。这算是为它介入了“官场小说”的符号。麦家这篇新作讲述了这样一个故事：十年前还醉心于官场的“我”，在朋友的助力下去贫困县木县履新县长，不期与“鹤山书院”遭遇。而“鹤山书院”其实有两个，一个是早年的木县县长、现在的清明道士重修的“修身养性、传播文化的一个讲堂”；另一个是指摩崖书法，具有仙风道骨的四个大字“鹤山书院”。清明道士面授机宜，向并不熟悉的我指点为官之道，我将信将疑，草率下达了维护摩崖书法的指示，以致崖刻“失灵”，栽了跟头，最后黯然退出官场。

那么问题来了。首先，这篇小说主题描述的“我”前任的前任的前任老县长是一位“穿着布长衫的长者”，“自称清明道士”。笔者要说的是，老县长不可能成为“清明道士”，更不可以长期游说四方。难道与“老县长”同样身为共产党员的麦家，不知党员信仰宗教是不可触碰的“规则”？小说中写到，这位老县长“一九九0年离任，转岗到政协当主席，时年四十九岁。”“一九九七年政协换届，他才五十六岁，居然降为一个虚的副主席”，显然，由于政界的“规则”和“潜规则”使然，小说人物的这种安排极为不合理。再往下看，麦家写到，“十多年前他和妻子离婚，房子和儿子均被判给前妻。”“为什么离婚？所有人当上侦探，深挖细究，挖出一个大地雷：县招待所一个女服务员举报县长诱奸她——原话是‘摸她屁股又想摸她奶’”。最后“因为满城风雨，所以丢盔卸甲，丢了县长，丢了面子，一家人颜面扫地，感情破裂。”一个堂堂的县长，在一个地方已经是很大的官了，且不论他完全可以指令县公安局调查取证，也可以向上级纪检监察部门反映，向上级党委和组织部门申诉，而是在没有任何真凭实据和组织调查结论的情况下眼睁睁“丢了县长”。这明显有悖常理和现实的官场生态。

仔细阅读，麦家在这篇约2万字的短篇小说里，违背官场“规则”和“潜规则”的“硬伤”达到了十分惊人的程度。

1.市委组织部一处副处长，对于全市三区五县副科级以上干部的升迁任免，权力不一定有，但消息绝对是灵通的。（《花城》2023年第2期第6页）

从小说中可以看出，这里要交代的是市委组织部负责全市三区五县副科级以上干部任免。这与实际不符，各级党委和组织部门是分级管理（任免）干部。作为一个市，只负责县区和市本级县处级干部管理（任免），正副科级干部则由市直部门和县区党委管理（任免）。

2.从朋友的话分析，我着实希望不大。一是有组织部部长力荐，二是反对的只有张副书记，不是书记本人。（第6页）

市委组织部部长作为负责干部工作的市委领导，力荐一名干部，马上迎来张副书记的反对，显然这是少有的。

3.赴任前夕，书记专门在市委机关食堂给我摆一桌送行酒，席间送我一把打火机，说要我把木县经济“像火一样烧起来”。（第7页）

在“潜规则”下，身为很大官员的市委书记，居然为一个小县县长赴任以酒“壮行”，无疑会授人以柄，几乎所有有点头脑的市委书记，断然不可能这样做的。

4.我在木县领导干部大会上，说话嗓门比书记还要大；下乡去，戴着一副乌黑发亮的墨镜，经常还自己驾车；我跟农民用碗喝酒；到企业，亲自查看他们账目；我还到电视上讲话，对本县落后的经济现状做严厉的批评的同时，又做大胆高调的展望。（第8页）

我很惊诧，麦家居然塑造了一位“匪气”十足的县长形象，举止言谈不像县长也不适宜做县长的官员。

5.在我上任头十天的时间里，一天下午，我从楼上开完会下来，看见办公室里端坐着一位穿青布长衫的长者——自称清明道士——秘书小夏正殷勤地在给他泡茶。（第9页）

在未报告县长许可的情况下，刚刚做了县长秘书的小夏，居然擅自打开县长办公室房门，并且请坐和“殷勤的在给他泡茶”。即使小夏同志知道青布长衫长者就是老县长，也断然不敢自作主张。

6.（老县长）他笑着，一边说：“年轻人，听老夫一句劝，官场有官场的路，坐在这张椅子上，不了解情况不要乱夸人。老实说，我传扬的是腐朽文化，县里领导为我头痛着呢，要不是看我的老面子，十个书院都被他们关了。”（第10页）

一个自称“清明道士”的老县长，在与现任县长“我”并不熟悉的情况下，冒昧登门，并且相谈许多，老县长不仅非常自我，还处处以“传教”的口气教导现任，恐怕在现实中也不多见。

7.回到办公室，秘书小夏对我说：“刚才老县长讲，你办公桌的朝向不对，要调方向。”说的有鼻子有眼，连调的时辰都定好了，问我要不要调。他说：“还是调吧，牛县长没听他就出事了。”（第11页）

笔者不知道是老县长愚，还是小秘书蠢，居然如此向县长“指手划脚”,传播迷信。在现实的官场，恐怕“盲人摸象”也摸不着。

8.（老县长）他呷一口茶，摆摆头，带点总结性的说：“我可以对天发誓，对地赌咒，这辈子除了前妻以外，我没有摸过第二个女子的任何隐私部位，她口口声声那么咬我，咬出血，咬掉魂。这不是活人的阴谋，也是死人在作怪，是天意。我认了，认罚不认罪。”（第17页）

从通篇小说看。老县长显然是被诬陷而下台的。既然是没有的事，他居然毫不隐晦地向并不熟悉的新县长八卦“桃色”历史，并且表明自己“认了”，这恐怕也算典型的糊涂官了。

9.我说起老县长曾经让我调整办公室的事。书记说：“这是他现在的信仰，要救人于苦难。”我说：“我觉得有点神神道道，整天穿道袍示人，岂不有失体统？”书记说：“你看不惯他，把他看成怪人。他认为自己得了道，成了仙。”（第19页）

一个县的书记、县长，对于“整天穿道袍示人”的老党员老县长，居然说这是他的“信仰”，对他“得道成仙”熟视无睹、麻木不仁，更不去谈话提醒或者报请上级纠错，这是多么的可怕。

10.我要走，有两个地方可去：一是前单位，回市委政策研究室，当个处长应该没问题；二是前前单位，回大学执教。二选一，我向他讨教，他选的是大学，说我心智不辣，还是为人师表好。就这样，过了夏天，新学年开始，我又回学校干起了老本行，站在了讲台上。（第22页）

许多人都知道，在体制内，一些人和事不以个人的意志为转移，这位年轻县长居然能够想哪去哪，这恐怕也只能在小说中出现。

小说是什么？从理论和技术层面讲，大致有这样几条：

小说是虚构的艺术。

小说是把真的写成假的，把假的写成真的。

小说介于虚构和真实之间（这个观点较新）。

文学源于生活而高于生活。

现实比小说更精彩。

铁凝说过，“短篇小说给作家提供的条件较之其它题裁大约更为苛刻，它方佛不给你犯错误的机会，也让你没有改正错误的机会。”众多小说家普遍认为，短篇小说写作难于中长篇小说。因为短篇小说在有限的文字里，决不允许技术问题和写作中本身的败笔。这说了同一个意思——短篇小说不能出错。

余华说：“短篇小说犹如锋利的刀片，阅读的过程就像是抚摸刀刃的过程。”显然，麦家这篇小说既不是“锋利的刀片”，也缺少“抚摸刀刃”的感觉。纵观麦家在是年《花城》“弹棉花”专栏头三期刊发的三篇小说《老宅》《鹤山书院》《在病房》，无论叙事风格，还是现实常理，都没有达到应有的高度，甚至远远不如他早年中短篇佳构。当下的麦家，语境和叙事似乎已经回不到从前的“秘境”，方佛他正骑一只白鹅从星空款款滑落。

有方家坦言，几乎所有名家并非篇篇珠玑，有的成名之作或者说早期作品远远高于当下。这恐怕是一句大实话。不要埋怨读者偶尔的诟病和失望，名家自身似乎也需要反思警醒。过度的自负和吹捧只会令一些作家头脑发热，利令智昏，一味地追求名人效应只会导致广大读者并不买账，弃之而去。

无独有偶，在笔者过往对诸多官场小说的阅读体验中，也经常发现背离官场“规则”和“潜规则”的作品，有的甚至出产于名家笔下。譬如官场小说大家陆天明、张平、周梅森在其部分长篇小说中，通常表现出党政主要领导为某件事针锋相对，为某个人唇枪舌战，有的甚至在公开场合敢于“亮剑”，在常委会议上拍案而起，公然叫板。事实上，现实官场的争锋，“暗斗”常常多于“明争”，“理智”远远多于火拼式“吵架”，而更多地是保持“中立”和语焉不详。

笔者曾经读过湖南某作家刊发于《当代》的一部长篇小说，开篇叙述了这样一个情节：按照上级指令，一个有污染源的工业项目要落户某地。因此当地群众不愿意，所在地乡政府也不便直接对抗。于是该乡乡长大概“心系群众”，连续六七天带领数十名群众前往市政府上访请愿，结果迫使市长对该项目花落谁家重新提上议事日程。一直以来，维稳和信访是地方党政一把手和相关部门“一票否决”重要指标。作为一乡之长，不要说带领群众连续上访一周，即便是上访一天两天，他这顶“乌纱”早已落地成灰了。

再譬如，福建作家杨少衡在其短篇小说《把硫酸倒进去》写到：“那一天开县委常委会，研究人事事宜。时逢乡镇换届，人事变动面较大，相关安排在常委会上几进几出，反复研究。”这段话告诉读者的是，因为乡镇换届人事变动较大，常委会议几次研究并未敲定下来。这看起来没毛病。但是，各级党委常委会是决策机构而非议事机构，人事议题在常委会议召开前，还要经过征求意见、个别酝酿、（书记办公）会议讨论等环节，只有在意见一致的前提下，才会提交常委会议研究决定。所以说，干部人事议题不可能在常委会上几进几出，议而不决。这是有关“规则”所决定的。

一个县长做了一个梦，梦见自己当选为市长。一个市长第二天醒来，发现自己变成了一只甲壳虫。就官场小说的“规范”而言，前者的叙事是可以的，因为他符合一般官员的心理常态，而后者这样写，显然现实的官员还未荒诞到如此程度。这是由官场小说的基本特征和现实属性所决定的。

当代官场小说发轫于上世纪九十年代。王跃文一部长篇官场小说《国画》火遍大江南北，被普遍认为是新时期官场小说的“开山之作”，之后他又有《梅次故事》等多部官场小说面世。其间及后来，相继诞生了一批颇有影响力的官场小说作家群，如陆天明、张平、周梅森、王晓方、阎真、汪宛夫、肖仁福、许开祯、杨少衡、小桥老树等等。然而三十年河西，如今官场小说无论是市场还是作者、读者都早已“夕阳西下”。究其原因，首先是随着多元的社会的发展变化，反腐败斗争力度加大和由信息发达带来的官场生态透明化，对普通民众那种“揭秘”已经失去了普遍认同和广泛兴趣；其次是传媒载体和阅读路径的多维度，致使阅读者应接不暇，官场小说乃至其他式样的文学作品并非读者必需和首选；第三从官场小说本身而言，由于叙事背景的三级化（省市县），正面人物形象的脸谱化，女性人物形象的呆板化，故事结局的固定化，官场小说良莠不齐、泥沙俱下，其水准远远未能达到读者预期。因而，官场小说的衰落成为一种必然。

作为小说家的麦家，“谍战小说”或许是他所特有的、已被人们认可的“符号”。麦家说过，能把纯文学与大众文学结合起来，才算是好作家。正是基于这一点，麦家的小说故事性强，富有逻辑，引人入胜，通常从多个角度切入和转换，流畅的语言夹杂着惊心动魄的情节推进，看似平淡的叙事其实透着从容不迫的内在张力。麦家还说，真正的作家应该坚守住精神上的某些东西，带着信念去写作。他所坚守的正是“英雄不死、正义长存”的信念，因此麦家笔下的伦理世界建构既专注对英雄人物的内心挖掘和形象塑造，又表现出小说人物对于信仰的追求和探索。其实这才是麦家，一个富有个性和“标签”的优秀小说家。

麦家并无从政履历，他在《鹤山书院》这篇小说中所表现出的对官场“规则”和“潜规则”的违背，暴露出了一位优秀小说家在这一领域的“见识”较少，储备不足，也反映出这一问题作为官场叙事的“通病”而长期存在，甚至哪怕名家也未能例外。在这方面，一些作家凭空想象，一些编辑似乎也不在行。那么“一路通行”，最后留给“万能”的读者的只能是失望和放弃。

小说创作是自由的，它可以“幽默”，可以“荒诞”，可以“意识流”，甚至可以“神话”，可以“穿越”，可以“科幻”，可以“悬疑”。但在官场类型小说中，它的基本特征下的“规则”和“潜规则”却是必须遵循的。古语讲，知之为知之，不知为不知。对于一个作家来说，往往有优势也会有弱项，“不知”也属正常。文坛拓荒牛路遥为表现煤矿生活，直接下到韩城桑树坪矿区和井下；为写好省委书记，硬是通过朋友帮助到省委书记办公室看了一番，正是依靠这种“笨办法”才成就了影响几代人的《平凡的世界》。我知道一些熟悉的作家能够放下架子“不耻下问”，写下案件侦破题材的，总是要让警察朋友先看一下；写了涉医涉病的，再急也要请医生朋友给“把把脉”。我以为，这无疑是一个少写外行话的好办法。（注：本文仅刊发于陕西省汉中市文艺评论家协会公众号《汉中文艺评论》2023年8月27日）
