写在废墟边上的证词——评长篇小说《抒情年代》
读厌了乱哄哄的“官场小说”，读厌了阴沉沉的“先锋小说”，读厌了假兮兮的“身体写作”，忽然，这样一部洋溢着浓浓的诗意的作品，就进入了你的阅读视野。它深深地打动了你的心灵。你无法不意外而且惊喜。潘婧以低徊惋伤的语调，感时抚事，追忆被岁月之尘掩蔽的青春岁月，在怅恨无限的悲感氛围中，将我们带回那个混乱而冰冷的时代。

对《抒情年代》进行题材分类，并非易事。说它是知青小说，似乎也不算错。但是，潘婧所叙写的题材内容，远远不是“知青”二字所能含纳的。它超越了我们所熟知的那些知青文学。它没有那种虚浮的浪漫主义激情，没有对知青群落的坎坷与不幸的自恋似的哀诉。潘婧这部小说的精神视境要深邃得多，叙事指涉要复杂得多，丰富得多。潘婧对混乱时代的质疑，对自己那一代人的反省，赋予这种作品以内在的激情和深度。一个真正意义上的作家，总是要把眼光和兴趣，集中在那些重要的问题上，要关注人们心灵上那一道道深深的裂痕。潘婧的《抒情年代》就是叙写在“崩溃的时代”的废墟上，失去家庭和正常的生活秩序的孩子们，是怎样经过精神的煎熬，走完自己的青春之旅的。

这部小说关注的核心问题，是异己的时代如何影响个人的内心生活和人格发展。从作品所提供的事象里，我们可以看到，一股无坚不摧的力量，横冲直撞地侵入16岁的“我”及许多同龄人的家庭。在一个“崩溃的时代”，无数人的命运注定了的。原有的一切，秩序、安宁与和谐，都必须被“打破”。于是，“家庭四分五裂，学校解体，过去的权威纷纷倒塌，被打倒在地，肆意践踏；我们的父母被批斗，难得见到他们，不再有人管束我们。历史灾难带给我们意想不到的自由。”“家庭”在这里具有象征的意义，它的“分裂”意味着正常生活的终结，意味着对孩子们来讲至关重要的安全感的丧失，意味着漂泊和流浪生活的开始。

于是，“我”来到遥远的“湖心岛”。这个四面是水的村庄，既是一个客观存在，也具有象征的意义。它象征着青年一代的无援的困境。这正像小说中的“我”所说的那样：“在湖上，我困厄于一个荒谬的时代。没有希望，没有未来，只有我们自身，我们的饱含欲望的青春。”（第46页）在无序的生活状态里，孩子们的生活，注定是不幸的，缺乏诗意的。“我”说自己的“内心深处的每一个角落弥漫着永恒的惶惑与凄凉”（第52页），诚非虚语。暴虐的倾向和无所不在的敌意，使人们之间很难有真正意义上的心灵沟通和情感交流。父母与孩子之间，夫妻之间，师生之间，同事之间，无不充满隔膜和敌意。

那么，爱情呢？在非常的时代，在银灰的凄凉的青春底色上，爱情是否能给青年人带来温暖而富有诗意的东西呢？不能。爱在这里很难存活。因为，仇恨和冷酷是精神生活的绝对原则。在小说里，“我”以及N，似乎离爱都很远。时代没有教会他们爱，相反，倒是教会了他们恨：“我是有仇恨的，N的仇恨更要深广，然而复仇是不可能的。”（第67页）在不满、怨悒和仇恨成为生活主题的时代，爱情注定是一枚酸涩的苦果。即使那些内心充满激情，“试图发出自己声音”的诗人，也逃脱不了时代为他安排的命运。抒情的人其实并不懂感情。诗人也丧失了爱的能力。这并不奇怪。无情的时代是拒绝抒情的，正像无情的时代排斥爱情一样。于是，诗便成了一种虚伪的形式，写诗成了“遗忘掩埋过去足迹”的手段，成为将诗人自己神化的手段。

事实上，《抒情年代》的批判锋芒，并不单单指向外部的时代生活。知识分子的人格状况，也是作者反思的一个问题。小说中的N，是一个具有原型意义的知识分子形象。在他身上，看不到现代知识分子的影子。他是一个典型的自我中心主义者，自私自利，自高自大。他支配别人，要别人为自己牺牲一切，却很少想想自己该为别人承担什么。他追求诗意境界和浪漫情调，却既不爱女人，也不爱孩子，甚至，不惜为了自己，伤害别人（尤其是女人们）。小说中的“我”，透过N的“精致的诡谲”的幻象，看到了“诗意背后的东西”，那就是一代知识分子精神的残缺和人格的扭曲。不知道感激，也不知道自责；不知道同情，也不知道忏悔：“在我们这一辈人中，很多人持这样的态度，以为无法自立不是我们的错咎。我们怀着怨愤批判社会，批判时代，把自己放在受害者的位置上，轻而易举地摈弃了责任。当‘文革’结束后，几乎所有的人都选择了受害者的姿态。”（第129页）时代的生活固然混乱，但我们真的就无法在混乱中保持清醒，就不能努力不在良心和道德上留下遗憾吗？潘婧用朴生这一人物形象回答了这个问题。尽管朴生的形象显得单薄、飘忽了一些，但他的出现，确实给这部整体上凝重、悲郁的小说带来了不少亮色。

《抒情年代》是一部诗意盎然的作品。读这部小说中的景物描写，你会想起埃泽拉的《湖畔奏鸣曲》，会想起艾特玛托夫的小说，会想起契诃夫的《草原》，会想起肖洛霍夫的《静静的顿河》，会想起莱蒙特的《农民》。在二十世纪九十年代以来的当代小说里，人与大自然几乎是隔绝的。在我们的小说作品里，对大地、星空、河流、平原和高山的诗意描写，几乎很少看见——有一些作家虽然也会写到自然风物，但是，要么单调重复，要么缺乏诗意。当此时也，读到潘婧的充满诗意之美的写景文字，真是一件令人无比快乐的事情。潘婧小说中的景物描写，仿佛一幅幅色彩凝重的油画，具有很强的视觉效果，但内里却流荡着音乐的旋律，舒缓而低沉，重重地扣拨着你的心弦：“太阳出来的那一刻，湖轻轻地抖动了一下。天边弥漫着淡淡的玫瑰紫，湖水蓝得纯净，忧郁。鹧鸪一声悠远的长啼。苇条编的篓子里，刚刚捕捞上来的鱼散发出新鲜的甜腥的味道，在朝阳的光辉里，鱼鳞闪耀着淡紫和金黄的色泽。”（第40—41页）

有必要指出的是，类似这样的景物描写，绝不是个别的，而是结构性的，整体性的，它同小说的情节事象融为一体，成为整个小说世界的重要背景。这些具有古典诗词意境的景物描写，显示着生活宁静、温馨而美好的一面，反衬出了时代生活的狂躁、冰冷和可怖：“月光明媚的时候，星空退隐。水与天的界限是明晰的。湖面像一块古朴的黑水晶。垂柳的枝条在月光中凝固了。”（第45页），然而，“我们却处于一个崩溃坍塌的时代”（第44页）。很显然，潘婧笔下的景物描写是诗意的，但也是反讽的：她并非为了写景而写景，而是要在自然的背景上，彰显那些被遮蔽的记忆，要在坍塌了的世界的废墟上，创造一个见证灾难的诗意文本——它是一份有着身历目见的可靠性的证词，是一份关于崩溃和毁灭的充满诗意的证词。

《抒情年代》在叙述和结构上，显示出成熟的技巧和能力。第一人称叙述在不同人物间灵活变化，使小说的情节交织显得绵密而有序，给人一种客观可信的印象；倾诉式的叙述语调与时空结构心理化的策略也显得和谐而有效，令人想起杜拉斯的《情人》。

总之，《抒情年代》是一部优美而耐人玩味的诗化小说。它的出现是一个令人高兴的收获。它对我们了解那个本质上缺乏诗意的时代，了解那个时代艰难地度过青春年华的孩子们的心路历程，提供了极有价值的文本。我们应该感谢作者潘婧的努力，也应该读一读这本为“拯救阅读”这一宗旨而出版的小说。
2002年10月15日，北京
