卡佛《我打电话的地方》——是流水账还是洞悉人性

一、读懂卡佛

卡佛小说之《我打电话的地方》。
两个酒鬼，“我”和J.P.，两个30岁左右的男人，在戒酒中心的前廊上相见了。戒酒中心，远离热闹、远离醉生梦死，聊天是打发无所事事的最佳方法。“我”和JP.聊上了，J.P.是第一次来戒酒中心，除了酒鬼外，他还是一个扫烟囱的。他热爱自己的工作。因为朋友家扫烟囱的事儿，他结识了扫烟囱的年轻女子罗克茜，这女子让他心动，J.P.想做她做的事情，向她发起爱情攻势。罗克茜家人看J.P.不顺眼，但后来罗克茜还是成了他的妻子，他们彼此相爱，J.P.也成为一个扫烟囱的。不久他们的两个孩子降生，罗克茜不再扫烟囱。也许是生活压力大，也许是扫烟囱的生意不太好，不知从什么时候起，J.P.沾上了酒，后来严重到整天都离不了那玩意儿。夫妻间战争爆发，J.P.的鼻子断了，罗克茜的膀子脱臼了，生活陷入糟糕的泥潭。J.P.发现罗克茜有了男友差点发疯，借酒浇愁，因酒后驾车被捕，驾照吊销，又从房顶摔下来摔断了拇指，下一步该丢掉的只有命了。罗克茜的娘家人怂恿她离开J.P.，但罗克茜有自己的想法，她送他到了戒酒中心这里来。

“我”呢？和J.P.不同，是第二次到戒酒中心来了。第一次是妻子送“我”到这里来的，回去之后，酒并没有从“我”身上离开，妻子将“我”赶出门。“我”的女朋友说“我”可以待在她那儿。女友和她十岁的多嘴的儿子生活，但在圣诞节的前一天，她检查出了癌症，而且情况不妙，“我”和她为此消息一醉方休，两天都没有醒来。“我”觉得有必要将自己的生活理出头绪了，“我”提出再次回到戒酒中心来，所以第二次来这里是女朋友送“我”来的，两人为彼此的不幸沉默不语，在来的路上也将自己喝得烂醉。圣诞节的晚上，“我”给妻子打了个电话，但没人接；“我”也想给女友打个电话，但放弃了。

新年的第一个早晨，“我”和J.P.又来到了前廊。远处的路上来了一辆车，是J.P.的妻子罗克茜来看他了，J.P.很开心，罗克茜也是，他们拥吻在一起。“我”觉得有些尴尬和失落，彼此介绍后，J.P.夫妻要去吃顿饭了，“我”还是忍不住向罗克茜索要了一个吻，因为J.P.和罗克茜也是从J.P.索吻开始的，“我”相信这是好运气的开始。J.P.和罗克茜走了，留下“我”一人，这是新年第一天，“我”在这里冷冷清清地度过，也许今天下午晚些时候，“我”会给妻子打个电话，问候一声新年快乐；给女友打个电话，问问她的近况。

这便是《我打电话的地方》的大概故事。小说在不经意间结束了，就如它在不经意间开始一样，不像有些拿腔拿调拿着大架势的小说，用尽力气让故事和人物歇斯底里到虚假虚伪的地步，卡佛不这样，他用简单平易——有时来点冷幽默——的句子去“说”人之间的故事，是“说”而不是“讲”，“讲”多少有些腔调、有些高高在上，他说着说着，就说出意味来了。这是卡佛真正厉害的地方，让流水账一样的人物对话和动作，最后都往高处去了。

小说虽然不经意结束了，但J.P.和罗克茜离开后，小说叙述者“我”颤抖和沮丧的样子长久地留在我的脑海中，如果毫不矫情地说，我被触动，内心里真的是五味杂陈。小说这样写：

我在前面的台阶上坐下来，点着一根烟。我注视着我手的动作，然后把火柴吹灭。我也开始颤抖了，是从今天早晨开始的。早晨我想喝点什么。这令人沮丧，但我什么都没对J.P.说。

一个生活过得如一团乱麻的男人，家破人散，他冷清地坐在那里，这是一个全家团聚的新年日子，另外的酒鬼朋友和他的爱人离开了，去享受他们的相聚，此刻，这个男人显得更加孤独。在夫妻没完没了的战争中，男人的血性和暴躁总是占有肢体上的优势，但是当硝烟散尽，生活变得满地鸡毛时，男人和女人一样脆弱。“我”坐在那里，J.P.和罗克茜的故事也感染了“我”，“我们”都是想把生活驶入正轨的人，即使妻子、女友没有来这里，“我”也要在这里给她们一个电话，不争辩，只问候一声：新年快乐。

这个小说，给我一个强烈感觉，就是一个男人的内心所承受的“冷”，哪怕他是一个酒鬼，一个亲手毁掉了自己生活的无赖，他也需要温暖，需要关爱来温暖自己，像JP.需要他的妻子一样。他打电话给妻子和女友，是想从她们那里得到一点安慰：“我”也是一个有人关爱的人。但是电话没有人接听。没人接听没关系，“我”准备另找时间再打。小说在这里结束了，卡佛没有告诉我们，“我”的电话是否打通了？他的妻子是否改变了她冷漠的态度？而我——一个读者真希望，“我”能如愿以偿，因为这是一个困境中的男人，真正醒悟和站起来的关键时刻。

现实中的我们，在人生某个阶段，也是这样的男人。卡佛不仅写出了我们的寒冷，而且也写出了让我们如何去找回温暖。

这个不到1.3万字的小说有着卡佛小说典型的“标签”：没完没了的对话、动作、简单的叙述、交错的场景、没有结局的结局和一些生活、婚姻失败的普通人，但有一点，卡佛表达出了他的诚实（毫不隐瞒那些卑微生命的困顿）和他的关怀——每个人都在为摆脱困顿而努力。

这就是雷蒙德·卡佛。

与中国小说家沈从文同一年去世的美国小说家雷蒙德·卡佛，在去世21年后正式走进我们中国读者的视野，2009年译林出版社和人民文学出版社分别出版了《大教堂》和《雷蒙德·卡佛短篇小说自选集》在此之前，卡佛的声名和他零零碎碎的小说在作家和文学爱好者之间“地下”传播，到这两本书出版，阅读卡佛似乎正在成为文学小圈子里的一种时髦。

时髦不是什么见不得人的坏事儿，尤其是阅读一个已经死去那么多年的作家和他那些落满了时间灰尘的小说，能成一时之髦，被人追赶，是卡佛小说对时间阶段性的胜利。时髦是一种需要，即使不是需要，也是我们在寻找某种需要，从这一点来说，阅读时髦与穿着时髦没什么区别。我们“时髦地”读到卡佛，并不是卡佛的幸运，而是我们的幸运，我们可以见识一种真正的与人物平起平坐的小说写法，更重要的是，卡佛小说能走进我们内心，与我们交流，让我们想到自己的存在，提醒我们，自己是个人，而像个人一样活着并非易事——就如他小说中人物的感觉：寒冷包围我们时我们渴望生一盆火，“火点着了，但出了点意外，一大团雪落在了火的上面，火灭掉了。同时，天变得更冷了。黑夜也降临了”。

读过卡佛，有人爱之弥深，有人恨之愈切，“挺卡派”与“倒卡派”平分秋色，就像他活着时饱受争议一样，死后也承担争议，不过，这倒是一个小说家的幸运。一个小说家的伟大似乎是在不断的争议中确立的，而一个小说家最大的悲哀是人们对他无话可说，继而遗忘他。当然，我们争议的是他的小说，而不是小说家本人。那些小说印在书页上，或闪烁屏幕上，已经与死去的作者没什么关系了——据说卡佛永远在修改自己的小说，但现在他也无能为力了——发生关系的是小说与读者，与其说争议的是小说，不如说是我们自己，我们读后发表意见：是好还是不好，喜欢还是不喜欢。一代代读者会老去，而那些小说，如果它的魅力足够强大的话，它会永远站在书架上，等待争议。我以为卡佛的那些短篇小说应该会一直站在那里。

那么，我们对卡佛小说的分歧在哪里呢？不外乎两方面，一种看法认为卡佛小说在记流水账，叙述沉闷，啰啰嗦嗦，读来味同嚼蜡，而且不知所云，用小说在给生活制造麻烦；另一种看法有些针锋相对，认为卡佛小说在叙述上极简约，但简约不简单，没错，卡佛在记流水账，但他的水不是往低处走而是往高处走的，处处隐藏着超越日常生活的奇妙意外，以及刺痛人心的现实感，他是平民话语的表达者，是个复杂的作家。

任何一种看法都有自己的理由，谈不上对错，而且看法时常会发生改变，不变的是事实——那些已经存在的小说，和那些小说对我以及喜爱卡佛小说的另一些人的征服，我们从中获得的“很卡佛式”的感动和领悟，是卡佛小说长久留在我们记忆中的原因。

卡佛说，无论在诗歌还是小说里，用普通但准确的语言，去写普通的事物，并赋予这些普通的事物以广阔而惊人的力量，这是可以做到的。写一句表面看起来无伤大雅的寒暄，并随之传递给读者冷彻骨髓的寒意，这是可以做到的。

卡佛的确做到了——去写那些生活得并不如意的普通人物，让他们的每一个行为、每一句话都来源于敏感而脆弱的内心，无论他笔下的角色是酒鬼、混蛋、傻瓜、失败者还是其他什么，无论他们多么消极、悲观、颓废，那些角色总在考虑如何把生活理出个头绪来，怎样使生活走上正轨，他们都不会用自杀去解决问题，总要活下去，总在寻找活下去的理由。这一抹亮色与小说的灰暗相比，它充满着力量和触动着我们。在过去的20世纪中，我以为卡佛是真正洞悉了人性的小说家。

二、走近卡佛

卡佛小说之《羽毛》。
工友巴德，请“我”和妻子弗兰去他家吃饭。巴德和他妻子厄拉有个八个月大的男婴，“我”和妻子没有孩子，至于为什么没有，因为“我们”从来没有想到要孩子，比如“我们”想要有辆新车，想去加拿大度两周假……就是没有想要孩子，这样的生活“我”和妻子无法想象。

“我”和弗兰开车找到了巴德在郊外的家，景色很美，很田园，离镇上约20英里，“我”和妻子在镇上住了三年但从未来这里转转。

来到巴德家的房屋前，一只孔雀“迎接”了“我们”——它“发出刺耳的怪叫”，“那颗令人恶心的头点来点去”。和巴德寒暄之后进了屋。厄拉忙来忙去，系着围裙准备晚餐，时不时去照看房间里偶尔哭叫的婴儿。
弗兰注意到了台布上的一副石膏做成的旧牙齿，歪七扭八，很难看。巴德妻子厄拉说之所以留着它，是为了提醒自己欠巴德的。厄拉的牙长得歪七扭八，父母花不起整牙的钱，她的第一任丈夫不在乎，只在乎他的下一杯酒在哪里，后来巴德出现了，把厄拉救出了泥潭，巴德和厄拉在一起后，巴德说的第一件事是“让我们把这副牙整整”。这副牙模是这样来的。厄拉舍不得丢弃它。

晚餐开始，面包、火腿、红薯，“我们”吃完了自己盘子里的东西。“我”听到那只该死的孔雀跑到房子上去了，弄出踢踢踏踏的声音，不久又发出“啊——嗷”的嚎叫。屋里也并不平静，那个婴儿在里边哭开了，很厉害。总之，发生的一切有些混乱，巴德陪着“我”和妻子，对这一切似乎也不太满意。“我”妻子对他们怎么会想起来去养一只孔雀感兴趣。厄拉告诉“我们”，她是个小姑娘时在杂志上看到一张孔雀的照片，认为它是天下最美的东西，从那时起厄拉就希望自己有一只孔雀，后来和巴德在一起了，巴德就买来了这只“天堂鸟”。

天黑了，那只孔雀进到了客厅里，厄拉也抱出了一直哭的婴儿——在“我”眼里这是个奇丑的婴儿，但巴德和厄拉并不在意，就算他很丑也是他们的孩子——婴孩见到孔雀很兴奋，在厄拉腿上蹦上蹦下；孔雀见到孩子也很兴奋，绕过桌子飞快地跑过来，他们玩耍在一起，都高兴极了。肮脏的孔雀和奇丑的婴儿，在巴德夫妇那里并不是问题，他们享受着琐碎而温馨的一切。

在巴德和厄拉家度过的那晚很不一般，后来“我们”的生活发生了诸多变化，有了孩子，还有其他等等。弗兰把这些变化归咎巴德家的那晚——“他家的丑八怪”和“那只臭鸟”，弗兰并不满意变化之后的生活，因为这并不是“我们”所希望的生活，尽管它来临时，与发生在巴德和厄拉身上的事情完全一样。

“我”记得那晚“我们”离开巴德家时，厄拉送给弗兰几根孔雀羽毛做纪念。
——或许，小说《羽毛》的关键词是这样几个：孔雀、牙套、婴儿。这样看来卡佛的确简约，简约到语焉不详：到朋友家做客，看到了一个旧牙套，一只怪怪的孔雀，一个丑丑的婴儿，卡佛认为这一晚所见所感，是小说主人公生活变化的直接原因。为什么这样认为呢？是卡佛留给读者的谜语。这是一个看似平淡却不平淡的故事，如海中的冰山，露出水面的只是整个冰山的小小一角，故事背后隐藏着更大的饱含生活秘密的“冰山”，等待读者去感受和破译，卡佛小说真正的魅力就在于这“藏”，那么《羽毛》究竟隐藏了什么呢？我以为，孔雀和牙套是巴德和厄拉爱的证据，婴儿是爱的结晶，这爱在旁人——“我”和弗兰——看来是“旧”“怪”“丑”，是琐碎、混乱和庸常的生活，但对当事人来说是忙碌而满足的幸福，正是这琐碎的幸福打动了“我”，让“我”产生了改变当前生活的想法。小说中“我”之所以认为那晚“很不一般”，是因为“我”目睹了巴德和厄拉的这种幸福，是“我”和弗兰以前所从未感受到的另一种生活——巴德和厄拉有孔雀、牙套和婴儿的生活刺激了“我”和弗兰。回去的当晚，“我”和弗兰就开始了“造人”计划，后来两人拥有了巴德和厄拉那样的生活。

但是，当事情真的发生在自己身上时，并不是两人所希望的那样，拥有了孩子的生活似乎只有压力，只有琐碎，而独独缺了那晚刺激他们改变生活的忙碌而满足的幸福，“现在，我俩之间话越来越少了。大多时间里，闷坐着看电视”“我们不谈这些，有什么好谈的”。有时，弗兰会不自觉地牢骚，怪罪那晚，“你该死的朋友”“他家的丑八怪”“那只臭鸟”。当然，弗兰的怪罪毫无道理，如果有怪罪的话，真正该怪罪的应该是彼此之间对婚姻生活的经营。

故事这样结局，无疑是深刻而令人怅惘的，它让由孔雀、牙套、婴儿三个关键词组成的故事有了意义，也让前面看似无足轻重的叙述有了落脚点。

在《羽毛》中，卡佛试图解决一个问题，生活是如何变成这样的？这是一个无法给出答案的问题，但卡佛想从两个方面给出他认为的答案：一是外界的刺激，二是改变的欲望；刺激来自巴德家的见闻，欲望来自对生活的更多需要。当然，小说主人公拥有了孩子等变化之后，生活并不如意，不是他们希望的那样——像巴德家享受忙碌而满足的幸福，相反，变化的一切可能让他们的生活陷入新的危机之中。这是生活的现实，我们期待去改变，但改变的结果并不都如愿。至于小说主人公“我”和弗兰陷入的新的生活困境，卡佛和我们均无法优雅地去解决，他和我们一样困惑。

卡佛说：“所有我的小说都与我自己的生活有关。”他还说：“我不会写一个关于我邻居阿特先生的故事。”事实上也是如此，读卡佛的小说，我们总是想到卡佛的人生经历。卡佛经历了两次人生，以1977年为分界线，1977年往前追溯至1938年出生，卡佛过的是动荡而压力的生活；1977年之后至1988年去世，他的生活是安定而幸福的。卡佛是靠写小说改变命运的幸运作家。

我从诸多资料中知道了卡佛的经历：卡佛1938年出生于美国俄勒冈州一个锯木工人的家庭，高中毕业后就开始到锯木厂工作。他19岁结婚，已经怀孕的妻子玛丽安当时只有16岁。这对年轻夫妇在不到20岁的时候就已经有了两个孩子。他们因生活所迫不断搬家，居无定所。养家糊口的压力很大，卡佛和妻子靠一些零七八碎的工作挣钱。卡佛曾替药房送货、在加油站给人加油、在医院里打扫卫生、在公寓小区打杂，甚至替人摘过花。妻子玛丽安做过图书推销员、电话公司职员和餐馆侍者。卡佛喜爱文学，打工之余在大学里选修了一些写作课程，在繁重的生活压力下尝试写作，终于发表了几篇短篇小说。不幸的是，卡佛于20世纪60年代末染上了酗酒的恶习。随着他在写作方面向成功迈进，他的酗酒问题却越来越严重，以至于最后整日与酒杯为伴，无法写作。家庭经济同时出现问题，卡佛本人的健康也受到威胁，曾因酒精中毒多次住院。卡佛和妻子玛丽安之间的感情日趋破裂，二人数次分居。卡佛的人生轨迹走到了最低点。1977年卡佛终于停止了酗酒，开始了被他称作“第二次生命”的生活。他获得了更多的经济资助，找到了更稳定的工作，他的小说开始获奖，名声越来越大。他与玛丽安正式分手，开始了和女诗人苔丝·加拉赫的共同生活。直到卡佛于1988年早逝。

卡佛小说大部分写的是这样一些人：推销员、清洁工、侍者、送货员、剃头匠、车间工人等底层蓝领，他们是酒鬼、混蛋、失败者，写他们糟糕的生活、家庭的冲突、精神的困顿，也写他们走投无路后的努力、绝望之后的希望以及孤寂中对关爱的渴望。卡佛小说与他的人生经历似乎可以画等号，这一切仿佛暗示我们，小说不必挖空心思去虚构了，把自己的经历写出来就可以成为一个像卡佛一样出色的小说家了。话是这样说，但卡佛之所以成为卡佛，是因为他看似沉闷、随意、简洁的叙述背后，包含了复杂而深广的生活悖论、人性冲突，这是卡佛精心“设计”和思考的结果，也是卡佛能把流水账似的人生经历变成小说的真正秘密。我们每个人都有人生经历，但我们不一定有卡佛那样提炼生活、思考生活并通过小说提出人生问题的能力。

卡佛的那些小说，不是人物处在一种模糊的悬滞状态，便是故事结尾了问题仍得不到解决，比如《真跑了这么多英里吗？》：利奥的一场官司输了，他必须把自己的一辆汽车迅速出手，否则就会被法庭扣留。利奥的妻子托妮以前做过推销员，他让托妮去处理这件事。下午四点托妮打扮好后出门了。利奥在家里开始了坐立不安的等待和猜测，他的妻子如何征服别人？如何与别人周旋？他打电话给托妮，有时托妮顾不上和他多说话，有时电话不通……一个男人处于焦躁、猜忌之中。天快亮时托妮回来了，她卖掉了那辆车。在睡梦中，“他脱掉她的内裤，凑到灯下仔细查看，然后把它扔到角落里”，他躺到她的身边，手指在她的身上轻滑过……我不知道，这个平静下来的男人此刻想到了什么？是因为误会了老婆，而后悔，还是因为生活在变糟，而感伤呢？再比如《你们为什么不跳个舞？》：一个中年男子不知是因为破产还是因为离婚，他在院子里处理他的旧货：电视机、唱机、床、写字桌等。一对恋爱中的男孩女孩路过这里，看上去很相爱；他们停下来，挑了床、写字桌、电视机，不仅价格低廉，那个卖旧货的中年男人还请他们喝了酒，请他们在自己的院子里跳了舞。小说结尾，女孩跟人说到这些奇怪的事儿和那个奇怪的人，她觉得这里面有很多其他的东西，她想告诉所有人，但她还是放弃了。让人物悬滞和问题搁置，是卡佛小说处理生活的方式，这种方式勾起我们再一次思考我们面临的处境、我们所处的世界，不知不觉中卡佛征服了我们，和他站在一起，想那些糟糕的生活是怎样变成现在的模样的。

三、回望卡佛

卡佛小说之《把你的脚放在我鞋里试试》
马尔斯是一个辞职回家写小说的男人。眼下他写不出故事来，经济上得依靠妻子，他有点鄙视自己。妻子保拉为安慰丈夫，拉他出去散心，马尔斯并不很愿意，还是答应了。他们去拜访前房东摩根夫妇。摩根夫妇曾给未谋面的马尔斯夫妇来过一封信，对马尔斯夫妇在他们房子里养猫和动用了不该动用的东西，表达过不满——摩根太太对动物毛过敏。马尔斯夫妇来到摩根夫妇家，摩根夫妇仿佛忘记了以前的不满，热情接待了马尔斯夫妇。

当摩根夫妇得知马尔斯辞职在家写小说时，表现出很大兴趣，他们各自讲了一个自认很精彩、可以写进小说的故事。摩根先生讲的是他一个朋友在大学谋了一份教职，结果与他的一个学生搞上了，朋友的风流韵事持续了几个月后，朋友跟他的家人摊牌，要跟20多年的婚姻告别，朋友的妻子命令他从家里滚出去，就在这当儿，他儿子朝他扔了个西红柿罐头，正中前额，朋友被砸成了脑震荡，住进了医院，情况很严重。摩根先生的故事讲完了，但马尔斯无动于衷，表现很平淡。马尔斯要离开，摩根太太要马尔斯留下听她讲一个关于诚实的故事，即阿腾伯勒太太的故事。

摩根夫妇上次去德国旅行——正是因为去旅行才通过朋友将房子租给马尔斯夫妇——到博物馆看画展，上厕所时摩根太太的钱包丢那儿了，钱包里有身份证、工资支票和120元现金等。回到住处才发现钱包丢了，摩根先生打电话给博物馆负责人时，一位白发妇人乘出租车送来钱包。妇人自我介绍叫阿腾伯勒太太，在厕所拾到了这个钱包，按身份证上的地址找来了。摩根太太发现支票还在，但120元现金不见了，摩根太太还是很感激阿腾伯勒太太，留下她来用晚茶。她们谈论了很多话题，就在阿腾伯勒太太准备离开时，突然倒在沙发上死了。摩根先生打了电话，想知道她的地址之类的信息，便打开阿腾伯勒太太的钱包，发现了那120元现金。

摩根太太讲完，马尔斯笑起来，而且咯咯咯地笑不停。马尔斯说他是为摩根太太那句“命运让她死在我们德国的客厅的沙发上”的话控制不住自己的笑。马尔斯的笑让摩根先生很生气，他觉得如果马尔斯真是个作家是不会笑的，他应该把自己的脚放到别人的鞋里试试，设法去理解别人。马尔斯仍在笑，他的笑激怒了摩根先生，摩根先生便影射地讲起了马尔斯夫妇租住在他家的种种“罪行”：在家里养猫、打开私用壁橱、用了卫生间的东西……摩根先生讲得嘴唇发白，手发抖。他还说，你要是个真正的作家，你要把这个真实的故事变成文字。

马尔斯夫妇逃跑般地离开了摩根夫妇家，保拉说：“这些人都疯了。”

这依然是个“很卡佛”的小说：他不会明确地告诉你他写的是什么。写的是人与人之间相处的情绪的变化？写的是对诚实与理解的看法？写的是一个男人的幸灾乐祸？随你去猜吧，总之这个问题的答案交给你了；他不会塞给你一个起因、经过、高潮、结局的故事。这个故事的结局如何？马尔斯为什么会不停地笑？他后来怎样了？写出了故事吗？很抱歉，卡佛不提供结论，照他的说法小说自己已经解决了自己的问题和矛盾，这些问题是您找的您自己解决好了。

也正因为如此，作为一个读者，我读卡佛的全部乐趣便是去猜度，在卡佛的故事中提出自己的问题，然后寻找可能的N种答案，我明白那些问题没有答案，也不可能有答案，因为它不是一道七七四十九的数学题，它是生活和人生的困惑，但只要去思考了，它就会为生活和人生提供一种价值观，这便是卡佛小说的意义。我提到的卡佛小说之后的这个过程，可以说跟卡佛关系不大了，如果说还有点关系的话，一是记住卡佛的提醒，“我不觉得我写的人物有什么特别的”，他只是想让那些被生活淹没的人站到台前来；二是想想卡佛对他笔下的人物所持的态度。

就《把你的脚放到我鞋里试试》这个小说来说，卡佛对马尔斯——一个像卡佛那样在卑微的生活面前写小说的男人——的行为举止，是什么态度呢？是理解，是同情，是放纵，还是反对？我以为，是理解，是平起平坐的理解。理解人物意味着尊重人物的优点和缺点，让人物按照自己的方式去处理人和事。马尔斯辞职回家写小说，但他的写作并不如意，他写不出他要的故事来，他甚至有些鄙视自己，当他从自己的象牙塔里回到现实中面对摩根夫妇的故事时，他表现出的不是含蓄的沉默就是嘲讽的大笑，无论怎样，里边都包含了不屑一顾的成分。我觉得这是符合一个处于写作挣扎阶段的作家的内心真实的，尽管摩根先生认为马尔斯大笑是因为他不会“扎到那个可怜的人的灵魂里去设法理解她”，怒斥马尔斯“根本不是个真正的作家”时，卡佛也没有让马尔斯与摩根先生“过招”，一个鄙视自己并有想法的作家在面对功利的人事时，他是沉默或嘲笑的。卡佛理解了他笔下的人物马尔斯，他没有廉价的同情或者优越的道德感。

由卡佛对马尔斯的态度说开去，如前面提到的《我打电话的地方》中的“酒鬼”、《羽毛》中的弗兰夫妇、《真跑了这么多英里吗？》中的利奥等等，卡佛对他笔下的人物均是以理解为基调的，戒酒中心的“酒鬼”对温情的渴望、弗兰夫妇因一次工友家的晚餐对生活的改变以及利奥对妻子的猜忌。如果卡佛不尊重他笔下的人物，对他们指手画脚的话，那么对“酒鬼”的态度可能是同情的、对弗兰夫妇可能是责备的、对利奥可能是讥讽的，那么故事将会往另外的道路上行进，但是，卡佛对人物的行为没有加入自己的情感判断——是好是坏，是对是错，应该怎样不该怎样，卡佛一概不发表看法，他与他们站在一起，让人物的行为去阐释他们所做的一切。

对人物的理解，是一个作家给予他所创造的人物的最大自由，也是人物是否具有生命力的前提。理解是卡佛对笔下人物的态度，当然这里边也包含一个姿态的问题，对笔下的人物是仰视、俯视还是平视？仰视会带来廉价的同情，俯视会带来优越的道德感，只有平视才能走进人物内心，去表达某种真实和善意。正因为卡佛对他笔下人物是平视的理解，所以卡佛小说才“很卡佛”。

由此我想到我们近两年来热衷探讨的所谓“底层叙事”。我给“底层叙事”一词加上了引号，是因为我有些不喜欢“底层”这种提法，或者说我不喜欢人们开口闭口大声谈论“‘底层’这样‘底层’那样”时的神态和气焰，那里边不是有一种虚伪的同情就是有一种高高在上的“指手画脚”。“底层叙事”和“女权主义”一样，两个词儿天生就有“自损”“自毁”的情感在里头，其实，谁又不是“底层”呢？难道只有在黑暗的煤洞里爬进爬出的就是“底层”，坐在办公室里加班受气的小职员就不是“底层”吗？一个小小的科长处长就不是“底层”吗？而问题是，在真正的煤矿工农民工那里是没有“底层”这个词儿的，他们并没有意识到人们谈论“底层”时谈论的就是他们，更没有意识到人们还在文字里“同情”他们。再者，所谓的“底层叙事”的小说，大多数作家采用的是两种叙述策略，一是“眼泪叙述”，展示底层人物的苦难，博得读者同情；二是“指责叙述”，将底层人物苦难的根源指向权势和金钱，加以指责。前者是对人物的仰视，后者是对人物的俯视。这两种叙述会将人物平面化和脸谱化，老实说这两种叙述均不构成真正的文学。其实，我更欣赏卡佛对人物的态度——平视的理解和尊重。

照“底层叙事”的标准，卡佛小说是百分百的“底层叙事”，而且卡佛自己也是百分百底层出身的作者，他说：

我就是这样的人之一，迷惑的，酩酊大醉的。我就是从这些人中来的，很多年来，我和他们并肩工作。

但从他的小说中，我并没有感到他的悲苦，也没有感到他的怨恨和自怜。这是为什么？或许，根本原因还得落在作家如何看待过的生活与写的生活的态度上。卡佛表示：

在任何情况下，我都无法设想自己以一种嘲讽贬低的姿态对待普通日常生活的题材，或所谓的“俗事儿”。我认为在我们过的生活和我们写的生活之间，不应该有任何栅栏。

还有一个表面些的因素是，文学不仅让卡佛意识到了“生活中那些已经削弱我们并正在让我们气喘吁吁的东西”是什么，而且明白了“像一个人一样活着并非易事”，所以卡佛将这些意识通过他的小说传达给读者，就变成水到渠成的事儿了。既然悲苦、怨恨、自怜都不能解决生活的问题，何不让行动去解决了呢？卡佛这样认为，他让他的人物也这样认为。

（原载《2011年福建省文艺论坛论文集》）
