历史散文也可戏说？——以诸荣会“江南风流”系列散文为例
秦兆基
近年来流行一种以历史为题材的散文，这类散文用现代话语去重现和阐释历史，具有相当的文化含量，因而有人称之为历史散文。其实历史散文古已有之，《左传》、《战国策》、《国语》、《史记》等我们今天视为经典的史学著作皆是。它们不仅承载着历史，也为我们今日的历史散文提供了文体规范。

历史散文，用语言刻画人类生命活动的庄严场景，揭示人的生命主题，翔实传递人类的经验，阐释人类的选择，检验人类的进步，其文体规范的基本要求应该是：据事求真。所谓“事”，就是史实，历史上曾经发生过的历史事实；所谓“真”，就是真相，历史的本来面貌。据事，就是以历史事实为依据，而不是道听途说，不是想当然，更不是胡编乱造；求真，就是通过考证，辨别真伪，决定取舍，让人们看到历史的真相。

诸荣会先生，是当今很有些影响的历史散文作家，作品数量甚多，涉猎的范围甚广，不能一一述评，本文拟就诸先生在《钟山》2011年第二至六期“江南风流”专栏发表的五篇历史散文，看看他是怎样戏弄历史，有违于据事求真的文体规范的。

诸荣会先生“江南风流”的专栏文章，计为五篇。其一，《一枚绿叶》，写辛亥革命先烈赵声；其二，《我从山中来》，写“五四”新文化运动领袖胡适；其三，《脚踩两只船》，写清末洋务运动中坚盛宣怀；其四，《他成全的是艺术》，写宋末元初书法家赵孟頫：其五，《苏雪林：归去来兮“迟”》，写现代女作家、学者苏雪林。每篇的文字量都不少，短的一万三五千字，长的有两万五千多字，粗粗地估算一下，合计起来有九万多字。如果是小说，文字量不过相当于一个大中篇，算不得什么。但就历史散文而言，这样的文字量，实在令人叹为观止。因为要达到历史散文据事求真的写作要求，必须先做好基础工作，即尽可能多地搜罗史料，针对历史疑点，认真考辨，做到史事无误，史实有据，才能落笔。

如果再从时间跨度和人物活动领域来考察一下，难度似乎更大一些。五篇文章从宋末元初写到现代，前后四百年，从军界、学界到文坛、书坛。即使是一位有专业的历史学家，治学范围总有限制，如果要他们为这些来自不同时代、不同范畴的名人立传，总会有些踌躇。诸先生似乎没有接受过史学研究的学术训练，但能率尔成篇，其学术勇气固然可佩，然而其作品可谓纰漏处处，不忍卒目。

“江南风流”系列散文中的悖谬之处，可谓比比皆是，难以列举，为求论述方便，谨就其大的方面，抓住几个问题，扼要地予以辨正，谈谈其总的倾向。
这几个方面为：一、捕风捉影，加枝添叶；二、自以为是，妄加揣测；三、以错为对，恣意发挥。
下面结合文本中的实例，逐点予以分析。
捕风捉影，加枝添叶
“捕风捉影”似乎是诸氏各种悖谬中最轻的，因为它毕竟有点依据，尽管似是而非。但是因为作者尽力驰骋才情，添加的因素太多，渲染过分，使人发生怀疑，要去追究真相。下面就有几个例子。
在《脚踩两只船》中，为了表现盛宣怀想左右逢源、总是想什么都要得到的投机性格，一开头，就写他在科举与办洋务中的徘徊。作品一开头，就是：
1872年8月，盛宣怀以二品大员的身份参加乡试（此前当然已考过多次），结果是又一次名落孙山。
可谓屡败屡战！1876年8月盛宣怀卷土重来……然而就是如此有职、有权、有钱的盛宣怀，其结果一如既往地令他失望——简直是绝望！
看来盛宣怀对于科第十分痴迷，不到黄河心不死，是位范进式的人物。其实这段述说，除了盛宣怀一辈子没有中过举人以外，其余的地方都讲错了。关于“二品大员”的身份，打算留到另外的部分再说，这里着重地谈谈他“屡败屡战”的事。
首先，乡试的年份就错了，1872年，不是乡试开科之年。乡试正科三年一次，定在纪年甲子中有“子、午、卯、酉”的年份。1872年为壬申年，那年全中国都没有举行乡试的地方，再说，乡试三年一次，隔三年举行的应该在1875年，而不是诸先生所说的1876年了。
其次，盛宣怀屡战屡败，究竟战了几次，又是怎样铩羽而归的。诸先生有段生动的叙述，盛宣怀与其二弟，于同治五年（1866）“应武进县童子试，双双入泮成为秀才，可是第二年（1867年），盛宣怀参加乡试，却名落孙山，也是在此年，祖父盛隆又去世，如此祸不单行”。秀才功名是要参加院试（县、府两次考试）才能取得的，县里的童子试也能考上秀才，岂非怪事。其实这年盛宣怀未能参加乡试，因为祖父死了，要守制。夏东元先生的《盛宣怀年谱长编》中交代得很明白，因侍奉祖母未能参加秋试。
盛宣怀前后一共参加两次乡试，诸先生所说的“1872年”（应为1873年）是第一次，1876年的一次是第二次，仅仅失败过一次，怎么能说成“屡败屡战”。夏东元先生在《年谱长编》中有一段分析，很有意思。盛宣怀“匆匆应试，名落孙山是必然的，这个‘必然’，不是他的知识本领不高，恰恰表明他尚先进的科学技术和外务等有用之学，与落后的无实用价值的时文格格不入，岂有在1873年考察福建船政时即主张开办科技学校培养人才的盛宣怀醉心科举哉”！

像这类听着风就是雨，任意发挥的事例，还有好一些。如《我从山中来》提到胡适的父亲，说“胡传这个县太爷就在台湾抗日中为国捐躯了。”胡传是一位爱国志士，很有些新思想，在台湾当官的几年中推行新政，整顿防务，做了一些有益于民众的事。在甲午战争失败台湾被割让后，于民众抗日斗争中，曾参与军务，出谋划策。后因为患脚气病无法行走，不得不“于1895年8月18日离台，8月22日病故于厦门——他成为‘台湾民主国’的殉难者之一”（胡适《四十自述》）张经甫替胡适弟兄们所写的《胡铁花（胡传之字）先生家传》，对他们父亲之死的情况交代更为具体：[光绪二十一年（1895年）阴历六月]“二十五日扶登舟，二十八日抵厦门，寓三仙馆，手足俱不能动，气益喘。七月初一发电上海，促介如四胞叔措资来厦。初二日接回电，心稍慰，饮薄粥一碗，沉沉睡去。至亥刻，气益促，不能言，延至初三日子时竟弃不孝等而长逝矣。”胡传明明是返回大陆因病而亡，只因为胡适一句“殉难者之一”，诸荣会先生就坐定他在台湾抗日中为国捐躯。再说胡传的职务是代理台东直隶州知州，兼领台东后山军务，并非县太爷，套一下现在以今况古的说法，就是说，他的官位相当于地市级，而非县处级。胡适《四十自述》，对这点交代得很清楚，然而诸荣会先生居然也弄错了。

自以为是，妄加揣测
历史散文的写作，势必征引文献。过去时代的规章制度以及某些潜规则，即使是史学界人有时也会弄不明白，需要认真检索资料，方能弄明白，切不能望文生义，凭着自己的想象去揣测。
诸荣会先生的历史散文，恰恰是犯了这个大忌。就拿上一部分没有说及的盛宣怀的官职问题来谈。盛宣怀，一位不到三十岁的年轻人，着了官服，顶戴了二品花翎，来到江宁秦淮河畔的考棚中，恐怕连主考大人也迎之唯恐不及。看来他是改装并隐匿这段经历去应试的。
对于盛宣怀“二品大员”的由来，诸荣会先生《脚踩两只船》说得明白：“又不久，得以议叙主事改候选直隶州。从军一年多后，又在李鸿章的举荐下，任保升知府，升道台、赏二品顶戴花翎。”而盛宣怀和他的身边人对这个二品大员官职的由来，说得躲躲闪闪，《清史稿》也说得有些含糊，而诸先生虽是写得明明白白，可是有的地方细想一下却就很费解了。下面将三者比较一下，试图得出一个较为合理的结论。
一、《盛宣怀行述》：同治十一年（1871）二十八岁，“从军逾年，荐保知府、道员，并赏二品花翎。”
二、《盛宣怀履历表》“绥远将军定安保奏，奉旨以道员补用，并赏二品花翎顶戴。”
三、《清史稿·盛宣怀传》“以诸生纳赀为主事，改官直隶州知州，累至道员。”
综合盛宣怀身边人、自己和史书的说法，可理出个头绪，盛宣怀最初的官是用钱，再加上军功保奏的由头取得的。即先用钱捐个监生，再用更多的钱请绥远将军在叙军功的奏折上加个名字，到吏部纳赀买个候补道做做。做官的正途是靠功名，其次是靠功劳、政绩，军功是其中的一种。花钱买官，在任何时代都是见不得人的。再说盛宣怀这一两年一直在李鸿章幕中，绥远将军定安在西北和东北，八竿子都打不着。所谓军功、官职升迁都是假的，说穿了就是花钱买官走程序，这种情况，只要看看清末谴责小说《官场现形记》就会明白了。

如果按照诸荣会先生的说法，先任议叙主事再改候选直隶州，等了一年多，再任保升知府，再升道台，赏得二品顶戴花翎。就是说，盛宣怀先到朝廷某部去当主事，再到直隶州去候补。一年以后，再到“保升”去当知府，再提拔为道台，得到二品顶戴。东奔西跑，做官做到这个份上，也实在够呛了。其实他哪里也没有去，在李鸿章幕中帮办洋务。文中提及保升知府，不知“保升”为地名乎，官名乎？查了一查，在一本关于盛宣怀的小册子上，写的是“即保升知府，升道员，赏花翎二品顶戴”，诸先生把“即”改为“任”，弄得不可理解了。

道员在清代是从四品或四品，三品是虚的，二品只是允许穿着的服色，官场中人有谁对这些不明白。候补道再去考举人，谋个正途出身，有什么值得大惊小怪。

强不知以为知的人，即使是面对一个浅白的文本，没有太多的时代隔阂的事情，也往往会出错。《苏雪林：归去来兮“迟”》文中对苏雪林这个现代女作家苏州时期家庭生活叙述得也很离谱。苏雪林的家庭生活是不幸的，她认为其夫张宝龄是个寡情的人，大男子主义。这篇历史散文沿用苏氏的说法编排了一些富于情趣叫人不得不信的故事。艺术描写中是可以而且容许想象介入的，不过这种想象要合于历史的真实。

文章再现了两个历史现场，一是表现张宝龄不懂得呵护妻子，尊重她的感情，冷若冰霜，到了不近人情的地步；一是揭示苏雪林是怎样不甘心忍受这种夫权压迫，用文学创作来排遣苦闷的。
前一现场，是苏雪林被景海女师辞退，回到“船屋”，向张宝龄倾吐内心的不平：
她大哭着扑进丈夫的怀抱，张宝龄非但没有紧紧抱住她，反而将她推开，并冷冷地说：“这有失礼仪！”
“这是在家里呵！”“家里也不行！你又不是不知道我的性格。”
闺房之中，两人天地，夫妇之间连抱一下都违反礼仪，即使是封建时代士大夫之家恐怕都见不到，不由觉得张宝龄可恶之至。
有这样的事吗？

第一，苏雪林于景海女师供职及被辞退的事情，发生在“船屋”建成之前。1926年春，苏雪林经陈锺凡教授举荐在景海女师任国文科主任，并在东吴大学兼教诗词选读，住在景海女师宿舍里，同年八月，张宝龄来东吴大学任教，任教授、理科主任，两人住在东吴大学天赐庄学校的半幢别墅里。景海女师解聘是1927年寒假的事。“船屋”建成，苏、张重返苏州是1928年秋天的事。所谓解聘时，“船屋”连影子都没有，苏雪林哪能回到那里哭诉呢？
第二，宗教信仰的分歧，不是解聘的原因。景海女师是基督教长老会办的学校，但教师并不要求是基督徒。苏雪林是天主教徒与校方有些格格不入是实情，但不至于敲掉饭碗。苏氏自己说，解聘，“倒不是什么宗教信仰问题，而是嫌我们两个薪水都太贵。我的薪水每月一百元，姓施的六十元，景海校长说负担不起。那也是实情”。那时教会学校课程设施，不同于国内自办的学校，国文是可有可无的，节省开支，从辞退国文教师入手，是顺理成章的事。再说解聘在当时是常见的事，“另请高就”一句话就得了，苏雪林也见过，不至于痛哭流涕。
第三，张宝龄是为苏雪林来苏州工作的，这个阶段是苏、张感情最为融洽的时期。多少年以后，苏雪林回忆这段生活，还不禁神往。“我又富于感情，笃于骨肉之爱，夫妇之爱也相当热烈，外子生性孤冷，结婚后，受我热情的烧炙，他那一颗冷如冰雪的心，稍稍为之融化，所以我们在苏州天赐庄哪一年的生活，倒也算得甜蜜。”《绿天》写两人闺中的文字，不减沈复、冒襄的风情文字。张宝龄并不是没有幽默感的人，有时他会以出人意外的举措，给苏雪林带来小小的惊喜，如他知道苏雪林想要一个书柜，他就先买下，叫人送上门，让她感到意外，苏、张两人彼时情话绵绵，两人谈到将来生活，话及营建爱巢的事。“船屋”的建造和两人重来苏州不能不说是基于夫妻情感，张宝龄不可能冷漠得如此出格。
第二个现场，张宝龄不顾苏雪林被辞退所受的心理打击，不但说了绝情的话：“我最讨厌的事情就是女人哭！”，还“很快地扔下她，一个人去了上海。”苏雪林只能一个人坐在窗前与鸽子对语。鸽子飞走了。先问张宝龄扔下苏雪林一个人去了上海，哪里有记载？再问《鸽儿的通信》成于何时？
忽然间她倒因此而有了灵感，何不将自己的情和爱、苦和乐、伤和痛都与这这小生灵说说呢？于是有了《鸽儿的通信》，有了《我们的秋天》，有了她后来成为“美丽的谎言”的新婚日记《绿天》，当然还有《棘心》。
《鸽儿的通信》发表于《北新》2卷1期，1927年11月1日，《我们的秋天》发表在《语丝》4卷2期，1937年12月24日，发表时，苏雪林还在景海女师供职，写的是绵绵情思。都在“船屋”建成之前，只要翻一下两篇作品发表的日期就明白了。

其实这个错误很容易避免，只要细读苏雪林的自传《九十自述》，弄清楚《鸽儿的通信》，和《我们的秋天》成于何时，所言何事就可以了。

将错就错，恣意发挥
有些历史事实，因为种种原因不为人们所知。历史散文接触这类问题的时候，要注意考辨，尽可能让人们弄明白。即使不能有定论，也要提供一个比较合理的答案。
比如胡适的博士学位问题，长期以来是一个谜。学界曾经怀疑过，沿用过胡适自己的说法，但是现在已经有了比较一致的新的结论了。而诸荣会先生在《我从山中来》却以错为对，把这段事情仍然叙述为：
胡适转入的是哥伦比亚大学哲学系选择的专业是西方哲学，但研究的课题则是中国先哲诸子的思想。
…
他最后为自己选定的博士论文题目是《中国古人哲学方法之进化史》并以此而受到他的老师，著名哲学大师杜威的高度评价，并获得博士学位。然后匆匆回国。
胡适是以杜威实用主义的哲学方法去研究中国先秦诸子的思想，目的是向西方世界介绍中国古典哲学，特别是儒家以外的思想。他的博士论文题目是《中国古代逻辑方法之进化史》（A study of the development of theLogical Method in Ancient china），1922年亚东图书馆出版时改名为《先秦名学史》，而不是诸荣会先生笔下的《中国古人哲学方法之进化史》。中国原无“逻辑”一词，胡适认为先秦以惠施为代表的探究名与实关系的名家学派，与之相近，英文论文题目说成逻辑方法是为了便于西方读者理解。写作这篇论文，胡适抱有一个雄心，“但愿它成为用中文以外的任何语言向西方介绍古代中国各伟大学派的第一本书！”胡适是抱着参与反对孔教运动的动机来写作自己博士论文，他以阐释非儒学派的学说和恢复儒家学派的原初地位为己任。进入答辩，考场上面坐着六位答辩老师：他的导师杜威和主答辩夏德坐在当中。

这六位答辩老师，只有夏德是懂中文的汉学家，但是对中国先秦古籍还是读不懂。这几位老师的中国学问实在可怜巴巴，和他们谈先秦名学，简直可以说是对牛弹琴。胡适叽哩咕噜报告了论文要旨之后，他们便提问、诘难，问答往复，直考了两个半小时，论文并没有通过。欧阳哲生先生认为，此次胡适论文答辩受挫折“反映了欧美知识界对中国文化的主流看法很大程度上仍受传教士（他们的观点在西方被视为中国通）观点的支配。……而对方兴未艾的新文化运动却视而不见。”（《胡适选集·前言》）在美国留学了七年，最后只能以一个博士候选人的身份离开哥大，胡适不能也不愿把事件的真相公之于世，而只能顶着博士的名号出现于国人的面前。

胡适归国后，没有话起这番不如意事，此后一辈子也没有谈过这个问题，而在《中国哲学史》（上）却标出胡适博士著。不意三十多年过去，两件偶发的事揭开了事件的真相。1952年，哥大东亚图书馆馆长林顿，为庆祝1954年哥大二百周年纪念，着手编一本《哥伦比亚大学有关亚洲研究的博士硕士论文目录》，1957年出版，其中没有胡适博士的大名。其后，袁同礼编《中国留美同学博士论文目录》，据哥大所提供的正式名单，胡适是1927年的博士，比他自己所说的整整晚了10年。林、袁的说法现在已经成为胡适研究者的共识。诸荣会先生为什么因循已被证明了是错误的旧说，实在费解。

如果说上面所说的，是将错就错，不复辨其真，还是视界有限，阅读面狭窄？那么下面的一种情况则是明知其错或未必对，却以之为对。
胡适作为一个公共知识分子，在哲学、史学、文学等方面，多有建树，作为一位尊重历史的学人，应该确如其分地作出评价，而不能抹杀事实，妄下论断。
诸荣会先生在谈到胡适晚年情况时作过这样的评论：宁可在美国贫病交加，一面当着人家大学图书馆的管理员，一面遥控着《自由中国》不断说一些让蒋介石不舒服的话，一次次冒犯他，甚至还企图阻止他“连任”总统，差一点为他所不容，也不愿接受祖国和人民最后伸给他的那一根橄榄枝。

大陆解放以后，胡适有较长一段时间留居美国，经济状况比较窘迫，但是不是在某大学图书馆当图书管理员呢？一则找不到文献记录，二则在美国大学图书馆员，并非是阿猫阿狗都能够充任的。研究馆员相当于教授，一般教授还当不上，并非像中国学校图书馆管理员常常是由上不好课的教师或临时工来担任的。文献记载，胡适有两段美国图书馆生涯，一段是1943年应聘为美国国会图书馆东方部名誉顾问；1950年担任普林斯顿大学葛思德东方图书馆馆长。诸先生所说的图书管理员，似乎就是指的第二次。

留在美国的这段时间，胡适并非无所事事，而是潜心学术研究致力传播中华文化。除了继续进行《水经注》研究外，还留下不少英文的论著和讲稿，如《中国传统中的自然法则》、《佛教禅宗在中国：它的历史与方法》、《古代亚洲世界的权威与自由》、《中国古代思想中怀疑的权力》、《杜威在中国》等多种。这些文章或是向美国民众介绍中国哲学思想，或是与美国学术界展开对话、辩论，反驳了某些学者对中国的偏见，增进了美国人民对中国的了解，做了很有意义的工作。

至于《自由中国》，胡适是发行人。这家期刊在反对蒋介石独裁统治，争取民主的斗争中发挥了相当大的作用。1960年，胡适连署反对蒋介石违背“中华民国宪法”三次连任总统。在《自由中国》主编雷震被捕后，他挺身而出回台参与营救活动，怒斥国民党政府的暴行。并不像诸先生所说的那样不堪。

余话：捉襟见肘的无奈
诸荣会先生“江南风流”历史散文，除了史事失实，于史无据，还有一个很特出的问题，就是材料的匮乏。有的文章，乍看上去，洋洋数万言，仔细看一下，水分很多，拧掉了水，剩下来的东西，就相当可怜了。过去编戏的人有句行话，“戏不够，神仙凑”，戏编不下去了，或者说戏份子不够，就搬出神仙来帮忙。诸荣会先生的历史散文也不能免乎此，不过手法上有所创新而已。

其一曰，写法上夹叙夹议，以论代史。《他成全的是艺术》全文约1.5万字，几乎占一半篇幅以上。前后有好几处：一处是文章第一部分，论述赵孟頫仕元的苦衷。其要义为赵孟頫为了艺术势必要有生活来源，为了安逸的生活就有必要牺牲名节。这个道理能不能成立姑且不说，就是要说也不过两句话，用不着这样用近两千字绕圈子来阐释。另一处是文章的第四、五部分，用历史上朱耷、王铎、钱谦益等三位文人来与赵孟頫相比较。朱、王皆为著名书法家，朱为明代王室之后。身份与赵孟頫相近，然而两人的人生选择却完全不一样，“朱耷选择了将明遗老做到底。这样一来，朱耷现实生活中虽然穷困不堪，但他的艺术反而因此而得到成全，其人格因此得到了升华”。王铎虽非王孙，但在明末时曾任官至尚书，死心塌地效忠于清王朝，其字“四十年极力造作，四十年后无意合拍遂能大家”，钱谦益是用来做陪衬的，因为他见到弘光故君还有眷恋之情，不像王铎那样一点羞耻之心都没有。不过诸先生用了五千多字来作比较，到底要说明什么？不过是证明他自己持论的混乱罢了。

读到这里，不禁怀疑起人格精神对于艺术创作到底起不起作用。诸先生写的是历史散文，而不是艺术论，着重写传主的事迹就行了，犯不上如此东扯西拉。即使是写艺术论，也要说在点子上。元好问论潘岳：“心画心声总失真，文章宁复见为人。高情千古闲居赋，争信安仁拜路尘。”说人品与文品未必一致，仅仅用了28个字。孔老夫子说：“有德者必有言，有言者不必有德。”老子更干脆：仅仅用了八个字：“信言不美，美言不信。”

被视为经典的中国古代的史传散文，议论也是点到为止。《史记》人物传记后面的“太史公曰”只有寥寥几句。诸先生大概是材料不够就用议论来凑。

其二，笔走偏锋，一味迎合。诸荣会先生历史散文写作的角度很有些发人深思的地方。历史人物有种种方面，作家自然可以写他某个方面，但是这个方面也是和他整体联系在一起，成为其人格精神外在表现的一个方面。鲁迅说过：“譬如勇士，也战斗，也休息，也饮食，自然也性交，如果只取最末一点，画起像来，挂在妓院里，尊为性交大师，那当然也不能说是毫无根据的，然而岂不冤哉！”（《题未定草（七）·且介亭杂文二集》）就拿胡适来说吧，中华人民共和国建国以后，大陆学界对他的评价甚是不公，近年来既尊为国学大师，又津津乐道其男女情事。胡适周旋于几个女人之间，有他自己的诗文为证。不过舍弃一个人大的方面，而专谈这类事情，不免有低俗、庸俗之嫌。写到这里，也不免为胡适鸣冤叫屈起来了。

诸荣会先生采用这样的做法，缘于材料的匮乏。信息时代，从互联网信息库提取信息是件相当方便的事，但是信息的鉴别、组合，就得有赖于作者的学养了，拼凑一些材料，组合成一篇文字并不难。诸荣会先生除了执笔《钟山》“江南风流”专栏以外，同时还在其他报刊发表历史散文，可以说怎一个“忙”字了得，无怪乎出这么悖谬，无怪乎捉襟见肘。

历史散文并非新的文类，可以借鉴的很多，除了古代的史传散文以外，茅盾、郑振铎、冯至、陈翔鹤等都留有一些严肃的具有史学意义可读性很强的作品。

近代学者章学诚说得好，“史所贵者义也，而所具者事也，所凭者文也。”“贵义”，“具事”，才能写出像样的历史散文来。
