# 可怜一场廊桥梦

当年，小仲马的《茶花女》被林纾以《巴黎茶花女遗事》的书名“翻译”过来后，一时间令无数中国读者唏嘘流涕，短叹长潸。“马克之花魂，亚猛之泪渍”，使人们平素冷僵的心着实温软了一回。以致于严复有诗曰：“可怜一卷茶花女，断尽支那荡子肠”。而近一个世纪后，美国作家沃勒的《麦迪逊县的桥》被以《廊桥遗梦》的书名翻译过来后，又使中国几代读者心驰神往，真可谓“可怜一场廊桥梦，断尽支那老少肠”了。

一个美国人，在二十世纪末，扔过来一个陈旧的爱情故事，却能在口口声声“懒得离婚”、“不谈爱情”、“千万别把我当人”的中国人古井般的心中，激起一阵堪称强烈的骚动，不能不说是有点耐人寻味的。

《廊桥遗梦》热了许久后，我才知道。但也并未怎样在意。那天，在一家小书店随意浏览，一个“知识分子”模样的中年男性和一个大学生模样的青年女性，几乎同时问有没有《廊桥遗梦》。回答是：“有，刚又进了一批，好卖得很呢，还剩几本了！”我于是也走过去，从仅存的几本中买了一本——尽管巴掌大的一册薄书，定价竟五元多，而且几页一翻便知是盗印——回来后，一口气把它翻阅了一遍。我不想在文学的意义上给予这本书过高的评价，但也不愿对这本写“纯情”的书表示任何鄙薄。我感兴趣的，是这本书在今天的中国畅销这一事实本身。

同乡情、亲情、友情、清高、善良、忠诚等字眼一样，爱情这两个字，也颇有点古典色彩了。据说，“时代的列车”已经驶进了“后现代”。而在“后现代”的辞典中，“爱情”这种很带些神圣意味的古典“话语”，似乎是不配占有一席之地的。男女碰在一起，有“性”而没有“情”；“朋友”聚在一起，谈“性”而不谈“情”；作家坐在电脑前敲“性”而不敲“情”……然而，无论是当年的《巴黎茶花女遗事》还是今日的《廊桥遗梦》，畅销的原因，都只能说是书中所叙述的那种哀感顽艳的爱情。《廊桥遗梦》在今天的中国人心中，激起的与其说是骚动，毋宁说是一种对真挚热烈的爱情的渴望、向往。这说明，虽然“爱情”这两个字已经有些不合时宜，虽然人类看起来已把爱情“Pass”过去。但对真挚热烈的爱的渴求，仍深埋在人们心中。

《巴黎茶花女遗事》令“支那荡子”纷纷肠断时，“支那”还处在被称作封建社会的大清王朝时期。那些“断肠荡子”还是大清皇帝的子民。从那时到现在，社会发生的变化真可以用“改天换地”来形容，而人们价值观念、思想意识、心理情感的变化之深、之巨，也真称得上是“改魂换心”。婚姻自主了，恋爱自由了，妇女“解放”了，走向社会，与男子同顶起一片天了，男女可随意接触，交往了。爱情的社会阻碍与一百年前相比，本质性地减少了。然而，人们却同一百年前一样，会被一个哀艳的爱情故事所深深打动，这不由得令我寻思这样的问题：与一百年前相比，今天，男女们真挚热烈的爱情大大增多了吗？甚至还可以问：在现代的中国，与贾宝玉与林黛玉、张生与崔莺莺、柳梦梅与杜丽娘的时代相比，男女间真挚热烈的爱情更多了吗？真正以爱情为基础的婚姻的比例大大提高了吗？而对这样的诘问，我想，人们是并不能遽然说一声“是”的。

爱，是需要有一种内在的能力的。这种能力在每个人身上从来就大小不同，在每个时代的人类那里也从来就强弱有别。有的人特别富有爱的能力，有的人则终身不知爱为何物；有的时代，人类特别懂得爱善于爱勇于爱，有的时代，人类则特别淡于爱拙于爱怯于爱。在贾宝玉与林黛玉、张生与崔莺莺、柳梦梅与杜丽娘的时代，人们欲爱不能。那时候，爱情的阻力是外在的。然而，偏偏是那样的时代，人们渴望爱并且（内在地）能够爱。于是，人间有无数爱情悲剧。而在我们这个时代，当爱情的外在阻力大为减小了时，人们却仍是欲爱不能。只不过，今天的不能，原因是内在的，是人类内在地丧失了爱的能力。

渴望爱却又被剥夺了爱的权利，是古代人类陷入的窘境；渴望爱并且拥有了爱的权利，却又没有了爱的能力，是现代人面临的悖论。正像一个人，当他身强力壮，牙口正健时，他却只能喝稀粥；而当他的餐桌上可以有上好的牛排时，他却年老体衰，牙根松动了。“愿天下有情人都成眷属”，曾经是一种美好的祝愿，一种具有“乌托邦”色彩的理想。而今天，当有情人成眷属已经不那么难了时，人们却发现，难的是“有情”本身。

爱情，是上帝送给人类的一种堪称昂贵的礼物。人类却并不总是能合理地接受和享受这份馈赠。现代人在这样一份馈赠面前，更有些不知所指。如果有一天，人类真的彻底淡漠了这样一份馈赠，人类便真的无药可救了。《廊桥遗梦》的令人肠断，说明爱的种子在现代人的心中尚未枯死。仅此一点，也能让人对人类仍保持某种信心。

爱情，又是上帝对人类的人性所进行的一种考验。而人类却往往经受不住这种考验。无爱的性和无性的爱，都是不合理不人道的，都是对人性的违反。而爱情，则意味着性与爱的高度交融。绝对圣洁从而完全排斥世俗的两性关系和完全世俗从而绝对排斥圣洁的两性关系，都是病态的反常的，都意味着人性在其中的泯灭。而爱情，则意味着神圣与世俗的相互渗透，完美结合。丧失起码的神圣感，就没有爱情可言；同样，没有充分的世俗性，也不是上帝认可的爱情。而《廊桥遗梦》中的爱情，则正是性与爱，神圣与世俗，灵与肉的浑然一体，所以才对人们的心灵具有如许冲击力。

我想，正因为这本书表现了当热烈的性与热烈的爱相交融时是多么美妙，表现了神圣与世俗在爱情中高度结合时是多么甜蜜，才那样拨乱了人们的心弦。与这样的两性关系相比，那种不带丝毫神圣性的两性关系是多么缺乏情调，多么没有光彩；与这样的两性关系相比，那种无爱的性无灵的肉又显得何等乏味，何等肮脏。

单纯生物学意义上的性的满足，对于现代人来说并非难事。现代人充分地（甚至是过分地）品尝着性的纯感官快乐，却仍然难以领略那种灵与肉共同陶醉的甜蜜。在肉的饕餮中，现代人仍感到灵的饥渴。于是，《廊桥遗梦》中那对中年男女的故事，令他们心旌摇荡。

灵的饥渴，说穿了，是对性爱中的神圣性的饥渴。人类当然只能过，应该过一种世俗性的生活。但人类生活中却不能不蕴涵着神圣性。做人，就意味着对神圣性的感受。神圣与世俗，有时确乎很对立，但却并不总是这样，必然这样。在人类的日常生活中，神圣与世俗便可水乳一体。而爱情，便是神圣与世俗相交融的一种典范，一种最高样式。上帝藉此以考验人类能在多大程度上将神圣与世俗融为一体，从而检验人类能在多大程度上享有一种真正属于人的幸福。

在人类历史上，曾经不止一次地发生过这样的事：有人手持强权的利刃，要把人类生活中的世俗性都割除，让人类生活中只剩下干干净净的神圣性，让人间变成不带一丝一缕烟火气的天国。这样做的结果，只能适得其反，即把人间变成真正的地狱。

然而，今天的人类，当下的中国人，却要从生活中榨干每一滴神圣性。亵渎神圣成了一种时尚。这样，爱的根基便被抽空了。当人在生活中丧失尽了对神圣性的感受时，人类也就必然地丧失了爱的能力。

如果承认爱情在生活中应有一定的“位置”，也就意味着承认神圣性在人类生活中应有一定的含量。如果认为没有爱情的生活是不合理的，也就意味着认为完全排斥神圣性的生活是不人性的。
