后记

在文学批评这个行当里，我是一个彻头彻尾的圈外人，并且长期是一个“吃瓜群众”。据我所知，在这样一个“高端”的领域里，即便硕士毕业，或许都只能算是低学历，况且我只是一个仅仅在“文革”时期读过高中、在深圳漂泊多年、成天与流水线上的打工妹和库房搬运工打交道的外来务工人员。每天早出晚归，工作的劳累、生活的艰辛、远离亲人的孤独和思乡的痛苦，使我选择了用阅读来对抗寂寞枯燥的打工岁月。随着阅读的作品越来越多，我便渐渐开始对一些当红作家，甚至我曾经非常喜欢的作家的作品产生了怀疑和不满。我把这种怀疑写成文章，投给各种报刊，但几乎都是石沉大海，杳无音讯。就在我对自己的这些文章开始遗忘的时候，一天下班回家，我出乎意料地收到了一本《山西文学》杂志。我想，这恐怕又是该刊为招收函授学员，或者吸引读者订刊在进行“钓鱼”、投放诱饵吧。但打开杂志，我却惊喜地在“文坛剑戟”栏目里，发现了自己的名字。而这篇文章，我少说也投了数十家报纸杂志，是韩石山先生从众多投稿的“灰堆”中发现了我，使我在多年以后想起那个美好的下午，仍然激动不已。也就是从那个时候开始，一个日后让许多当红作家和文学批评家大为烦恼、却又难以对付的人，便义无反顾地踏上了一条充满荆棘的文学批评之路。

与某些学院批评家一贯致力于赞美和讴歌不同，我将自己的写作当作一种对中国文坛的民间观察，目的就是要为中国文坛剜“烂苹果”。我发现，中国的文学批评和“研究”，长期以来都存在着一种“一边倒”的倾向，日益沦为只有赞美，甚至唯恐声音分贝不够高、歌声不够美的“集体大合唱”。而对某些作家作品中存在的问题，我们的文学批评家们却往往是避而不谈、视而不见。那种指名道姓、一针见血的学术批评，始终如凤毛麟角，打着灯笼也很难找到。难怪有的学者居然公开宣称，批评家对作家作品的评论，最终都得经过作家本人的认可，才算是真正的文学批评。照这样的思维，文学批评家就只能是作家的亲友团和义务宣传队。

当下的文学批评，之所以广遭诟病、没有尊严，正是因为某些文学批评家心甘情愿地跪在地上，把自己当成了为当红作家端茶倒水、洗脚做饭的家政工作人员。如此万千宠爱，最终只能惯坏作家，使他们看不起批评家，对文学失去敬畏之心。在浮躁心态的驱使之下，有的作家几乎每隔一两年就会赶制出一部长篇小说；有的作家仅仅三四十天就能写出一部数十万字的长篇小说。这些当红作家的小说刚一出版，甚至还没有来得及出版，文坛上就早已传来了一片沸腾的欢呼声。这种真真假假、假假真真的集体起哄，让人觉得中国文学仿佛已经进入了一个最好的时期，达到了前所未有的高度。这种不诚实的恭维和吹捧，无疑是在为中国文学帮倒忙，最终只能对中国文学的发展造成极大的伤害。

迄今为止，我已批评过王蒙、莫言、贾平凹、王安忆、格非、马原、阎连科、李佩甫、雷达、刘再复、谢冕、陈晓明、孟繁华、程光炜等诸多著名作家和文学批评家。我之所以放言无忌地对他们进行批评，并不是因为我狂妄自大，不尊重“名人”，而是因为我对名人有着更加美好的期待，希望中国文学能够真正越来越好。我没法想象，我们这个时代的著名作家，为什么会将看上去很美的“烂苹果”推销给读者；更无法想象，这样的“烂苹果”居然会受到如此众多文学批评家毫无节制的热捧。我的这种忧思，并非杞人忧天。有学者就痛心疾首地慨叹：“闭上眼睛或泯灭良心说话，这样的批评家越来越多。”有的学者痛斥：一些从事文学批评的人，完全把文学批评当成获取个人名利、建构个人文坛地位的一种手段。中国文学的现状和文学批评的堕落，的确令人担忧。一位获得鲁迅文学奖的著名作家告诉我，我的那些文章，说出了文坛许多人想说而又不方便说的心里话。他说，我们非常清楚，某些作家的作品根本就不像批评家们说的那么好。

当我的文章一篇篇发表出来的时候，许多习惯了被表扬的人立即感到了严重的身体不适，转眼之间，一盆又一盆的脏水也迎面向我泼来。有的学者在接受记者采访时公开“揭露”我的批评不讲道理，妖化我不懂文学；有的甚至在书中无中生有，说我在文章中诬陷某著名作家喜新厌旧，是陈世美；有的质疑我的写作动机是幻想出名。更多的不满和误会，则来自于我的打工者身份。但让我感到欣慰的是，正因为这样的“特殊”身份，我能够站在文坛之外清醒地看文坛，毫不涉及与被批评者之间的利益关系。我从来就没有像某些“圈内人士”那样，在进行文学批评时总是投鼠忌器，批评了张三，不仅担心张三不高兴，而且还要考虑与张三关系密切的李四是否高兴。我始终不明白，在当今的中国文坛，说一点真话为什么如此之难？

在写作时我追求的是：语言活泼，靶标精准，绝不使我的文学批评看起来就像是那种大而无当的“学院体”。我虽然没有接受过大学里严格的学术训练，自己却对自己进行过严格的训练。尽管这种“训练”是野狐禅，但我想，在中国文学批评这支庞大的部队里，应该容得下一两个像我这样没有受过专门训练，但无须耗费学术经费的编外“民兵”吧。我喜欢那种“老吏断案”式的批评方法，常常直指被批评者的创作病象，或学术硬伤。我相信，医生如实地指出病人的病情，是绝不会遭到病人及其家人反对的。而在当今的文坛，即便是某些作家的创作明显出了问题，甚至是沉疴在身，一旦有批评家对其进行良药苦口的批评，则会遭到来自被批评作家的不满回应、毫不客气的“回敬”，乃至强烈的反弹。有的作家不惜公开挑战批评家：你说我写得不好，那你自己写一部试试？有的作家甚至情绪激动地对批评家进行人身攻击，恶语相向。

伟大的作家，一定要具有开阔的胸襟，只有那些鸡肠鼠肚、没有出息的作家才会听不得批评。果戈里在给作家朋友的信中，就主动要求他们对自己提出最严峻、最坦率的批评。而对于批评家们的热烈赞扬，果戈里始终保持着清醒的认识和必要的警惕，他甚至总是不耐烦地阻止那些对自己言过其实的赞美说：“行了，行了！缺点呢，您怎么不指出来呀？”在当代文坛，我们尤其需要果戈里这样伟大的胸怀。自踏上文学批评这条道路以来，尽管遭受过种种的误解、攻讦、痛骂和蓄意的诋毁，但这一切对我来说，都仅仅是过眼烟云，从来就不会停留在我的心里。而那些美好的记忆，却永远长留在我的心中，让我总是感到一种纯棉般的温暖。

有位著名的文学批评家，曾遭到过我的多次批评，有些批评甚至堪称过激。一次偶然相见，这位批评家主动迎上前来和我握手，并且热情交谈。他说：“学术之争我们暂且不论，但你在文章中指出我的‘硬伤’，这是不能回避的，我的书在今后再版的时候，一定会将你所指出的那些错误改正过来。”之后，他便主动与我联系，并对我说：“你可以直言不讳地写文章批评我。”有了这样的坦诚，我才真正体会到，当今许多文学期刊不愿意发表指名道姓的批评文章，总是担心会引起被批评者的不满，实在是有些多虑了。许多被批评者，根本就不像我们所想象的那样脆弱。还有一位著名作家，也曾被我猛批过多次，但他的儿子，并且也是一位文化名人，在与我相见时却丝毫不以为意。他真诚地对我说：“我知道你这种批评性的文章不一定好发，如果你愿意，我可以想办法帮你发表。”这样的胸襟，在当今这样一种文学生态中实在是非常难得。更让我感动的是，一位著名文学批评家曾经毫不客气地撰文批评过我，而我也“针锋相对”地对他进行过过激的“还击”。想不到，忽然有一天，我却接到了这位批评家主动打来的电话。他先是热情地肯定我的文章写得好，然后告诉我说，他是辗转找到我的电话号码的。我们的争论，不是利益之争，而仅仅是为了文学。此后，他便经常打来电话和我谈论文学批评，有时甚至一谈就是一个多小时。一次来深圳出差，他还特意带来了他的学术专著赠送给我。此后我们便成了非常好的朋友。

在我的写作生涯中，《文学自由谈》的任芙康先生和《文学报》的陈歆耕先生，是值得我永远感激的两位中国文学批评界勇敢的开拓者。正是任芙康先生提倡的自由开放的文学精神使我在《文学自由谈》这个具有广泛影响力的文学名刊上有了“说三道四、显才露智”的机会。也正是陈歆耕先生热情的扶持和悉心的指导，使我的写作得以迈着坚实的步伐，一步一步地走向成熟。陈歆耕先生在《文学报》逆势创建的“新批评”，为中国当代文学批评开启了一段崭新的征程。为“新批评”写稿，这是我人生中永远难忘的一段无比美好的岁月。尽管它为时短暂，却像一道划破夜空的闪电，照亮了我前行的道路。中国的文学批评要真正好起来，不仅需要文学批评家们激情澎湃的赞美和讴歌，更需要像陈冲、李建军、李美皆、杨光祖、何英、石华鹏、狄青这样一批敢于直击文学创作病象的优秀文学批评家。他们不畏艰险的写作，让我看到了中国文学批评家的良心、美好和希望。
