听网络作家聊天时我五味杂陈

春日的一个下午，一个网络文学座谈会上，一群平均年龄30岁上下的网络作家聚首一起，谈论网络写作，谈论自己的经历，谈论成绩、收获，也谈论困惑、压力……热闹而真诚的谈论，既是一种倾吐也是某种诉求：希望这一起步阶段的新行当能得到人们的认识、理解，甚至尊重。

我坐在一角默默听着，与满室年轻气息不同的是40多岁的我都显得有些老了，还有一个不同，是我的身份，我是网络作家的另一面：所谓的传统作家——我平素也写点东西，算是半个作家吧。十多个网络作家一溜儿说过来，一些关键词在我脑中形成：写作字数、稿费多少、读者粉丝、娱乐精神、下游版权、没有安全感、地位不高，等等。

我也曾参加过一些传统作家座谈会，在那个德高望重、座次讲究的场合中，我有时感觉自己还算年轻，尤其是大家谈论的内容我耳熟能详，无非这样一些关键词：深入生活、广泛阅读、经典作品、精神突围、获奖影响力、流传下去，等等。

当我对比起来想想这两种座谈会的情形，尤其是那些截然不同、甚至毫不搭界的关键词时，我怀疑大伙儿谈的还是地球上那种叫“文学”的同一种东西吗？即使都还叫“文学”，那也只能说明文学不一样了，文学或许真的开启了它的全新时代。此种情形如同破冰开流的黄河，那种由千万级读者量和亿万级资本量裹挟着的网络文学的巨大流势，一夜间将传统文学的精神遗产冲得七零八落——读者对传统文学的逃离和背叛，让传统文学“十分重要”“万分重要”的千万种理由都显得“摇摇欲坠”。

窗外阳光灿烂，会场内交谈酣畅。
有人说，我每天写一万到两万字，五年写了1200多万字，这在网络作家中算少的。每天至少写六个小时，一般没有周末，类型是玄幻修仙之类，习惯了这种生活。

有人说，我写言情小说，我要把“真善美”的爱情传递给我的读者，我能看见我的读者，那闪烁的头像就是，我经常与他们互动、交流，琢磨他们喜欢什么样的故事，他们的喜好决定我故事的走向，他们参与了我的故事。我写得不多、速度不快，六年下来，写了900万字。我写作的初心没变过，写美好的爱情。

有人说，在我写作的六年时间里，我感觉是读者在一路支持我。在人们原先的观念中，写作是很孤独和寂寞的，可是现在不一样了，在互联网上，不但是我，每个网络作者几乎都有很大的社交圈，无论是QQ群还是朋友圈，都有大批线上的同行作者，也有读者们。

有人说，网络文学与传统文学只有形式上的不同，任何时代都有可能出现某种形式的文学狂欢。网络文学某种意义上成为一种自由的表达，并且它非常受欢迎。

有人说，我大学毕业后换了很多工作，也“北漂”过，后来回到老家写网络小说，写作让我有了房子、车子、老婆、孩子。现在给我个公务员我也不干，我年收入200多万元。

有人说，我换了好多家网站，一直在寻找合适的东家，网络作家没有安全感，压力大，写不好，老板会骂，读者会骂，还挣不到钱，有人写了几百万字，没有点击量，一分钱也没有。

有人说，网络作家社会地位不高，别人瞧不上我们。常有人问我做什么的，我都不敢说是网络作家，说是网络写手，别人说哦，写小黄书的。不过有时候我也不在乎社会怎么看我们，想一想有那么多读者追着我读，还是很满足的。我希望有一天别人认可了我，我敢理直气壮地对我儿子说，你爸是网络作家。

有人问，每天写两万字，你们有时间阅读吗？有人答，没时间阅读，读也是读同行的，很少读传统作家的作品。有人问，写几千万字，故事资源会枯竭吗？有人答，不会枯竭，有时候会参考别人的情节。有人问，网络作家都很“宅”吗？有人答，并不是你们想象中的那么“宅”，其实我们也很渴望走出去，像今天这样来参加活动，互相交流，但要花时间和精力在写作上，会压缩出去的时间，有时候没功成名就也不爱出来。有人问，一部小说要写三四百万字那么长吗？有人答，网络小说越长卖得越好，要是上十天不更新，会很致命，读者会迅速减少。

老实说，听到年轻的网络作家们这番话时，我内心五味杂陈，不是假的，是真的五味杂陈：有甜味——为这群年轻人用写作养活自己甚至发家致富感到高兴，写作成为真正的职业得益于网络时代；有酸味——作为一个所谓的传统作家，别说是一年，就是一辈子我都难以靠写作挣到200万元，听到他们月薪年薪的数字时还是有些小小的酸葡萄味儿；有苦味——为他们的身体健康和心理压力担忧，常年剧烈的脑力劳动对身体的透支是很大的，时常有网络作者“写”死的报道；有辣味——为网络文学变成一桩地道的生意而有辛辣的不适感，谈网络文学时谈得最多的是收益，难道不能把它当艺术来谈谈、来思考一下吗；有涩味——当写作者没有时间阅读，没有时间去传承经典，作品只成为通俗娱乐的替补角色，那写作能持续多久？写作除了钱以外还有没有其他意义？当下的网络文学给人一丝苦涩的味道。

二

当这五种味道混合到一起，就成一种说不出来的味道了，这味道是当下火热的网络文学留给我的感慨。我以为，网络释放和强化了文学的市场潜质，在网络普及之前，言情、武侠等类型小说的市场化是靠纸质出版实现的，体量不大；而网络普及之后，文学的市场化如群虎归山，一夜之间被放大到极致，且体量巨大，让写作者和网站亢奋不已，为之鼓与呼。纸质出版时代，通俗文学与严肃文学“平分秋色”，但网络时代，网络文学——实为丰富的通俗文学的另一称呼——将严肃文学的读者空间挤压成了“纸片儿”。但市场化是一柄双刃剑，网络文学在市场上丰收的同时，在艺术上质量上是歉收的。网络文学过分强调娱乐、消遣，内容同质、模式化，迎合、短视，写作者写得快写得多，读者读得快读得多，这已是不新鲜的共识。

对于眼下的中国文学，我赞成评论家白烨先生的分析，他说，这是“一个盛况空前又经纬万端的情形”。文学生产上，“多机制与多成分”，纸媒与网络，国企、民企还有文化事业单位共同参与文学的生产；影响文学的因素变多变复杂，过去影响文学的是社会文化、政治环境，现在市场、资本、传媒、科技等都在影响文学的发展和走向；作家群体与作品构成多元共存，代际分明与类型分化，严肃与通俗，传统与类型，纸质与电子，线上与线下，热闹多元；文学的传播与阅读上，读者年轻化，审美趣味分化，娱乐需求强化。当下文学之江湖，白烨先生概括为：“群雄竞起”，“众声喧哗”；并感慨道：“群雄竞起”，谁是真正的英雄？“众声喧哗”，谁是时代的强音？

在这样的大背景下，我们再来打量这异军突起的网络文学，便有了一个开阔的视野和未来的眼光，会看得更远更明晰。我的基本看法是：第一，网络文学会成为未来文学的主导，最终变成主宰。尽管现在代表严肃、精英的期刊文学和代表通俗、娱乐的网络文学以及处于二者中间的代表市场的出版社文学看上去“三足鼎立”，实则“两足”已经“跛”了，期刊文学和出版社文学的读者日益锐减，原因除了纸媒传播不敌网络传播外，根本在于严肃、精英文学正在远离读者，正在变成引不起读者共鸣的无关现实、无关痛痒、自说自话的圈子文学，尽管现在“一足”独大的网络文学还显得通俗、低端，但是它会倒逼严肃文学改变自己，以提高自己的存在价值。

第二，网络文学内部会逐渐分野、分化，会形成新的严肃文学和通俗文学阵营。其实网络文学内部的争论一刻就没有停止过，比如究竟是唐家三少好还是猫儿腻好？谁的是“经典相”的小说谁的是“滑屏”小说？这种争论预示着网络会诞生自己的经典、严肃作品和自己的通俗、大众作品，同时也预示着网络会带来小说新的革命和新的经典。第三，“网络文学”这一概念会消失。现在的“网络文学”是一个特定的概念，指依靠某网站，时常更新，经过漫长叙述的玄幻、武侠、言情等类型的、通俗的、大众的文学，传统作家粘贴到网上的已出版或发表的作品并不算网络文学。但是随着纸质文学的式微，当所有的文学都移至网络时，那么现具特指含义的“网络文学”这一概念便会消失，一切文学都在网络上传播、阅读，那时只有文学，便没有网络的概念了，那时的文学也是异常丰富、异常分化了。

尽管美国一个叫康罗里的学者说“使年轻作者们走向毁灭的是粗制滥造，而导致粗制滥造的是对钱的贪婪”，但我仍然对网络时代的写作者抱以希望，因为未来的文学总是与它的阅读者和欣赏者一同诞生的，现在只是网络文学的一个初级起步阶段，眼下网络文学的高度只是文学市场的高度，并非文学艺术的高度。可以预见的是，随着网络一代作者和读者的成长，网络文学也会向“更艺术”靠拢，那种“多写快写得无人思考，多读快读得无人欣赏（王尔德语）”的时代便会过去，网络文学也会“缓慢”“精致”下来，那么再过20年，抑或50年，那时的网络文学会是什么样儿呢？这样想一想就会让人心生希望和美好，那种来自文学的希望和美好。

（原载《文学自由谈》2015年第4期）

