嗜脏成癖，大肆污染读者眼球——当代小说创作病象观察之二

不知从什么时候起，在小说中狂热地进行嗜脏比赛，早已成了某些当红作家享有的“特权”。倘若是普通作者写得这样肮脏龌龊，无论如何都休想过得编辑这一关。但在某些当红作家多年的写作中，无论多么令人恶心、肮脏污秽的描写，都可以一路绿灯，沿途放行。读贾平凹的小说，谁都不可能绕开大便、蛆、放屁、苍蝇、蛔虫、鼻涕、浓痰这类污秽不堪的字眼。

在《秦腔》的第一页，提到疯子引生暗恋的秦腔女演员白雪时，就出现了这样脏兮兮的一幕：

她还在村里的时候，常去包谷地里给猪剜草，她一走，我光了脚就踩进她的脚窝里，脚窝子一直到包谷地深处，在那里有一泡尿，我会呆呆地站上多（很）久，回头看能发现脚窝子里长满了蒲公英。她家屋后的茅厕边有棵桑树，我每在黄昏天爬上去瞧院里动静，她的娘以为我偷桑椹（葚），用屎涂了树身，但我还是能爬上去的。

《秦腔》的“气息”由起始页确立，一路弥漫开来，屎尿字眼可说随处可见。总而言之，怎样肮脏，怎样令人恶心，贾平凹就怎样写：

我爹在坟里不跟我说话，一只蜂却在坟上的荆棘上嗡嗡响。我说，爹呀爹，你娃可怜！蜂却把我额颅蜇了，我操了一下鼻，将鼻涕涂在蜇处，就到坟后的土坎上拉屎。刚提了裤子站起来，狗剩过来了。……我说：“你要不要粪？我拉了一泡。”他拿了锨过来，我端起一块石头，把那泡屎砸飞了。

而像这类拉屎砸粪的描写，在贾平凹的小说中，几乎成了“保留节目”，开场之后必定会出现。在《古炉》中，狗尿苔因推灶火用力过猛，放了一个屁。这个屁大家都听到了，想笑又不能笑。牛铃说：你晌午饭吃蒜了？狗尿苔撅了屁股说：你再闻闻。我不知道，贾平凹在写作时，是否考虑过读者的心理感受？这样的描写，读者即便是捂着鼻子，恐怕也很难读下去。

余华《兄弟》中的李光头，从小就喜欢偷看女厕所。他的父亲，也是因为偷看女厕所，不慎掉入粪坑淹死的。对于李光头父亲死亡时的描写，余华更是绝不放过任何一个肮脏刺激的细节：

那年月很多男人都在厕所里偷看女人的屁股，很多男人都平安无事……这个倒霉的人很可能看到了他梦寐以求的阴毛们，他的两只眼肯定瞪得像鸟蛋一样圆了，粪池里的恶臭肯定熏得他眼泪直流，流出的眼泪肯定让他的眼睛又酸又痒，那时候他肯定还舍不得眨一下眼睛。激动和紧张让他手上渗满了汗水，汗水让他抓着木框的手越来越滑。

就在这个时候，一个身高一米八五的男人一边解着裤子上的纽扣，一边急匆匆地跑进了厕所，他看到厕所里空无一人，只有翘起的两条腿，他吓得大叫一声。这一声撞见了鬼似的惊叫，把李光头全神贯注的父亲吓得魂飞魄散，他双手一松，一头栽进泥浆似的又厚又黏的粪池里。泥浆似的粪便几秒钟的时间就塞满了他的嘴巴和他的鼻孔，紧接着又塞满了他的气管，李光头的父亲就这样被活活憋死了。

之后，余华便越写越“high”，肮脏污秽的描写进一步升级。当所有的男人都站在那里卖弄嘴皮子的时候，后来成为李光头继父的宋平凡，毅然地跳进了粪池：

他胸口以下的身体都淹没在粪便中，他举着双手，缓慢地在粪便里移动，粪蛆都爬到了他的脖子上和脸上，他仍然举着手移动着，只是当粪蛆爬到他嘴上、眼睛上、鼻孔和耳朵时，他才伸手将它们弹走。

没有最脏，只有更脏。余华的描写无论多么污秽，也比不上莫言对大便的绘声绘色的描写和激情澎湃的赞美。莫言在小说中，对大便的“喜爱”，可说已经到了痴迷，甚至令人错愕的程度。在其《红蝗》的开始，我们就看到了这样恶心的描写：

三月七号是我的生日，这是一个伟大的日子。这个日子之所以伟大当然不是因为我的出生，我他妈的算什么，我清楚地知道我不过是一根在社会的盲肠里蠕动的大便，尽管我是和名列仙班的治蝗专家刘猛将军同一天生日，也无法改变大便的本质。

我知道，即使现在不离开这座城市，将来也要离开这座城市，就像大便迟早要被肛门排挤出来一样，何况我已经基本上被排挤出来。

也许，莫言先生会暗自为自己这样的“妙喻”春风得意，因为大便在莫言的心目中简直成了最神圣和最美丽的东西。莫言对大便的赞美，就像是夜莺的歌唱，不但动情，而且充满了诗意：

我们的大便像贴着商标的进口香蕉一样美丽为什么不能歌颂，我们大便时往往联想到爱情的最高形式，甚至升华成一种宗教仪式为什么不能歌颂？
您是不是想到草地上拉屎去？我可以陪您去，我多少年没有闻到您的大便挥发出来的像薄荷油一样清凉的味道了。

在莫言看来，大便值得歌颂，放屁更值得淋漓尽致地描写：

起立时，他放了一个只有老得要死的人才放得出来的悠长的大屁，这使我感到万分惊讶，想不到堂堂的教授也放屁！一堆小蝗虫在他的裤子上跳着，如此强大的气流竟然没把娇小的蝗虫从他的肛门附近的裤布上打下来，可见蝗虫的腿上的吸盘是多么有力量。

在莫言的小说中，大便和放屁简直就像是必备的配料和加鲜的鸡精，只要逮住机会，莫言就一定要想办法将大便放进自己的小说中去。
莫言在《欢乐》中的这段描写，堪称当代作家污染读者眼球、嗜脏成癖的典型标本：

跳蚤像弹丸般射来射去：射到老鼠上，射到老鼠下，射到老鼠前，射到老鼠后；射到老鼠左，射到老鼠右。跳蚤在母亲紫色的肚皮上爬，爬！在母亲积满污垢的肚脐眼里爬，爬！在母亲泄了气的破皮球一样的乳房上爬，爬！在母亲的弓一样的肋条上爬，爬！在母亲的瘦脖子上爬，爬！在母亲的尖下巴上，破烂不堪的嘴上爬，爬！不是我亵渎母亲的神圣，是你们这些跳蚤要爬，爬！跳蚤不但在母亲的阴毛中爬，跳蚤还在母亲的生殖器官上爬，我毫不怀疑有几只跳蚤钻进了母亲的阴道……

有谁能够想到，蛆虫、跳蚤、虱子这些肮脏龌龊的东西，一直都是某些作家写作的最爱。它们就像作家饲养的“宠物”，总是被作家们喜爱有加地“带进”小说中。在贾平凹的小说里，有关虱子的桥段和性噱头，简直是多如牛毛。在《佛关》中，连小孩都看见秃子的头上，居然有两个虱子摞在一起“做运动”。在李洱的《花腔》中，虱子就像一枚小小的“道具”，再一次被派上了用场——有人发现，延安时期的江青，“装着捉虱子，裤子捋得那么高，让丘八（士兵）们看见她的大腿。真不要脸呀”。

在贾平凹声称受中国水墨影响的《极花》开始的第一句，就和“屎”攀上了。不过，这一次的“屎”不是人屎，而是鸟屎：

那个傍晚，在窑壁上刻下第一百七十八条道儿，乌鸦叽里呱吟嚓往下拉屎，顺子爹死了，我就认识了老爷爷。

紧接着，有关乌鸦拉屎的描写就像电视剧中分秒必争插播的广告，走马灯似的出现：

乌鸦天天这时辰在那里拉屎，那个傍晚拉的屎特别多，响声也特别大，臭气就热烘烘地扑到我的窑里来。（《极花》第3页，以下只注明页数）
我无法去睡。油灯越来越黏稠，照在窑壁上，如同甩去的一摊鼻涕。窑门外的狗似乎有了梦呓，那么吠了一下，再就无声无息。乌鸦仍在不断拉屎，但已经看不见乌鸦了，它们的颜色和夜搅在一起，白皮松的阴影浓重地罩住了硷畔沿。（第7页）
这些乌鸦黑得如烧出来的瓷壶，拉下的屎是白的，每天傍晚后就拉，就把硷畔沿拉得白花花的，如同涂了一层又一层的石灰浆。（第9页）
我跑到了那四棵白皮松下，乌鸦的屎从树上拉下来白花花淋着左肩，才发觉树就在硷畔沿上，硷畔沿黑黝黝的，不知有多深，也不知道下边是什么，喝酒的人跑了过来，我就急了，纵身跳了下去。（第36页）

诸如此类大同小异、反复出现的有关乌鸦拉屎、令人恶心、肮脏污秽的描写，在《极花》中多达十多次。而这些肮脏的描写，不禁让人想起贾平凹在《怀念狼》中的一段描写：

事过半年，白花花的狼的稀粪还干糊在城墙砖上，街道上偶尔见着了一疙瘩硬粪，踩开来，里边裹着人的指甲和牙齿，有人在饭馆里吃饭，吃着吃着口里就有了异样的感觉，掏出来一看，竟然一团菜中还夹着狼毛。

这样恶心的描写，或许真称得上是以丑为美，把无聊当有趣的“经典描写”。

在贾平凹的小说中，吃饭的人，总会吃到令人恶心的脏东西。客人不是在馒头中吃到虱子，就是看到老板上厕所之后，留在手上、没有擦净的大便。更为荒唐的是，当被客人发现之后，该老板为了蒙骗顾客，居然赶紧将手上的大便一口舔了。如此污人眼睛的描写，在贾平凹的小说中可说比比皆是。更令人不可思议的是，在贾平凹的笔下，陕西的农民，永远都是一副灰头土脸、猥猥琐琐的样子，他们不是当众放屁，就是穷得像鬼一样买不起纸，用废陶片刮几下，抓一把土坷垃擦几下，或者干脆就用树叶来胡乱抹几下。如《极花》中被拐卖的女子蝴蝶，其“丈夫”黑亮，开着小卖部，居然连给蝴蝶擦屁股的纸都买不起。

《我是农民》是贾平凹的一部“长篇小说”，但在阅读这部“小说”时，我们根本就感受不到这是一部小说。书中弥漫着的污秽之气，实在是令人恶心呕吐。贾平凹在写作时，似乎唯恐读者不会恶心，他总是不失时机地对自己的生理排泄和其所见到的此类现象毫发毕现地置于书中：

这个晚上的宿舍里大家几乎都吃坏了肚子，响屁连天，不停有人跑厕所，天明总会有人发现有稀屎从门口一直拉淋到厕所去。

没油少盐的树叶草根汤令几乎一半人的身体浮肿，纯稻皮和柿叶做成的炒面成了每顿必吃的食物，因为它耐饥，但拉屎却成了问题。一次劳动，腰院儿里那个老伯去千枝柏后大便，足足半个小时不见人回来。有人说：“去看看，八成是局不出来啦！”去的人返回来说果然是局不出来，老伯快要憋死啦！几个人就跑过去用小木棍在肛门里抠；抠不出来，又用老式的铜钥匙去挖，挖破了肛门，鲜血淋淋。

西山塬民工的某某饭量大，灶上的份饭不够吃，每顿另外吃一碗稻皮子炒面。可吃了难拉下，到医疗室要泻药吃；没泻药，用体温表来抠，体温表竟一半断在肛门里。

这样的描写，究竟与真正的文学有多少关系？它最多只属于某些作家对于大便的畸形嗜好。更让人百思不得其解的是，贾平凹这样的小说描写，居然与其散文“双管齐下”。在《老西安》一书中，贾平凹写道：

我的肚子已经坏了，早上起来一阵屁响，觉得热乎乎的东西出来，忙上厕所，一蹲下就泻清水，而早晨出发到现在，屁股上似乎生了湿疹，奇痒难忍，又总觉得要拉，每每下车，除了噼噼啪啪一阵响屁带出些清水出来，又什么也拉不出来。

贾平凹甚至还将自己怎样在云南美丽的香格里拉高原上拉屎、怎样引来苍蝇也兴趣盎然地写成了文章，而这样有污天下美景的文章，居然还能公开发表出来，这只能说明，我们这个时代的作家或许真的出了问题；我们的某些编辑同样出了问题，正是因为他们的纵容，才惯坏了当今的某些当红作家，使他们把自己污浊的排泄也当成了“有趣”，乐此不疲地反复书写在自己的作品中，大肆污染读者的眼球。
