因文艺批评引发的一场闹剧
项兆斌      2卷4辑

自2005年元月至今，为了清洁汉语言文学的生态环境，我在报刊发表真名实姓文章，坚持对文坛丑恶进行无情的揭露和批评。我的批评是纯文本批评，始终沿着摆事实讲道理的轨道前行。但由于被批评者掩盖的丑恶与其名利紧紧相连，导致对我怀恨在心，我知道其对我的打击报复迟早会发生。但我坚信邪不压正，一是不怕，二是对文坛丑恶批评绝不退却。我预料的事果然发生了，2013年元月28日在云南省文艺评论家座谈会上，“著名诗人”于坚，公然用拳头、辱骂、恐吓及污蔑对我进行打击报复，在场约70人全是见证。

事情还得从头说起。
我对于坚的批评，分为两个阶段。头一阶段主要是2005年1月在《艺术评论》发表“韩愈、黄永玉和于坚”和2006年12月在《星星》诗刊发表《趣谈于坚口语诗及其他——兼论中国现代新口语诗的特点和形成》，主要批评于坚作品中的低俗化诗风兼论新口语诗。后一阶段主要是2008年一季度，将于坚获第四届鲁迅文学诗歌奖诗集中的三首淫秽诗歌在《文学自由谈》、《华夏诗报》等报刊曝光，从而引发了海内外读者对于坚脏本诗集获鲁奖丑闻的年复一年的如潮批评。

我和广大读者对于坚低俗诗作的批评，得到了中国作家协会的肯定。2009年3月5日中国作协在呈报全国人大常委会副委员长陈至立的自省报告中说：“一些读者对于坚《只有大海苍茫如幕》中的几首诗作提出了批评，对其得鲁奖提出了批评……读者的批评是正确的，是对鲁迅文学奖的关心和爱护，也是对我们的提醒和警示。现在回忆总结，我们认识到，作为具有崇高荣誉的全国性文学奖——鲁迅文学奖，一定要注重其导向作用，坚持高标准、严要求，不可有丝毫的疏忽。于坚的这几首诗作，的确格调不高，文字粗俗。这件事反映了我们评奖的组织工作有缺欠，主要是在投票前引导评委统一认识方面，工作做得不深不细。这些都需要吸取教训，在今后评奖工作中切实加以改进。同时，我们也真诚地欢迎大家对文学评奖及其他方面的工作进行监督批评。”（见2009年4月25日《华夏诗报》：《中国作家协会对本报批判“于坚骗取鲁奖”作出回应》）。于坚由此对我怀恨在心，近年来不止一次地诽谤我说他的作品“反党反社会主义”、投寄匿名信恐吓他的小姨妹等，因非亲耳所闻，我没有当真。

气急才败坏，无理才取闹。2013年元月28日，云南省文艺评论家协会（以下简称“省评协”）召开春节前夕座谈会。“省评协”负责人对我省文艺评论取得的成绩作了总结讲话。在自由发言中我说：“我曾经批评过于坚的低俗诗作和施慧的严重抄袭之作，在全国产生了强烈反响，这应当是成绩。譬如我对于坚的批评，是纯文本的批评，至今我并不认识于坚……”我话音未落，一个光头胖子突然冲到我面前，打断我的话，指着我大吼大骂：“你这个傻X，你放什么X，今天就叫你认识我！”原来是于坚！于坚几次挥拳冲上来打我，因隔着张桌子和我的躲闪，加之我座位两边有人，不便施展拳脚，均打空。显然，于坚并非发言，是砸场子，是寻衅闹事。于坚疯狂之举，令台上台下与会者，会场一片混乱，会议一度中断。为顾全座谈会大局，我百般忍让和克制，不与于坚争斗，宣布发言中止。于坚继续发飙，张牙舞爪、肆无忌惮地用极其粗鄙的语汇不停地辱骂我：“你这个傻X！”“你在放X！”“我早就要打你了！”由于与会者上来劝阻，他不得不于心不甘地回到座位。

在此用事实澄清于坚对我的造谣和污蔑。
于坚骂我（大意）：“鲁奖是中国作协颁给我的，你这个傻X，为什么造谣说是我骗来的？”此话属张冠李戴。我2008年一季度发表在《文学自由谈》2期的文章《洁本乎？脏本乎？》和同年2月25日发表在《华夏诗报》的文章《是谁往鲁迅文学诗歌奖脸上抹黑》，主要内容是将于坚获奖诗集中的三首不堪入目的黄诗曝光，文中没有一字一句说于坚的鲁奖是骗来的。事实是读者认为于坚骂了鲁迅，但中国作协来调查时他又不承认，因而有人说他骗取鲁奖。同期《华夏诗报》编辑部文章《全国众多诗人痛斥咒骂鲁迅的于坚/诗人们要求把骗取的“鲁奖”桂冠摘下》说得很明白：“《北京文学》1998年第10期登载了由朱文发起并整理的《1998—1999年文学争鸣实录·断裂：一份问卷和56份答卷》……问卷第七个问题为：‘你是否以鲁迅作为自己写作的楷模？你认为作为思想权威的鲁迅对当代中国文学有无指导意义？’于坚书面回答：‘我年轻时读过他的书，在为人上受到他的影响。但后来想起这位导师说什么“只读外国书，不读中国书”，“五千年只看见吃人”，我就觉得他正是“乌烟瘴气鸟导师，误人子弟啊”！’”“于坚臭骂鲁迅，已验明正身，如假包换！特别是欺骗中国作协和鲁奖评委会，欺骗云南有关领导，隐瞒自己骂鲁迅的真相，十分可恶！”

于坚骂我（大意）：“你这个傻X，为什么造谣说我反党反社会主义？”此话才是造谣。我在揭批于坚鲁奖丑闻的文章中，从未说过“于坚反党反社会主义”。事实是：当时我在《文学自由谈》《华夏诗报》发表文章将于坚获鲁奖诗集中三首淫诗曝光后，海内外华文读者自发地掀起了揭批于坚黄诗、非诗及鲁奖丑闻的浪潮，且日胜一日，他们的文章信函纷纷发表在《华夏诗报》、《文学自由谈》、《香港文学报》、香港《海岸线》、《诗国》、《银河系诗刊》、《中华魂》、《中华读书报》及《商山诗词》等报刊上（计有限统计，揭批于坚鲁奖丑闻的文字不少于89篇/次），其时间之长，规模之大，涉及面之广，在中国新诗史上罕见。这89篇/次文字，因是对我率先批评于坚文章的强烈反响，我全都读过。我敢断定，没有任何一篇文章（包括我的文章）说过“于坚反党反社会主义”。对于坚创作活动的思想倾向作出尖锐批评的，是李俊的文章：《获鲁奖的于坚是一个怎样的诗人》（见2008年2月25日《华夏诗报》），该文也没有说于坚“反党反社会主义”，比较尖锐的文字是“于坚多年来的创作活动，完全违背《在延安文艺座谈会上的讲话》精神……他反对诗歌为时代服务，他的诸多言论直接指向党对文艺的领导，说‘诗是无用的，任何企图利用诗歌的时代，我们最终都会发现，它正是诗歌的敌人’；他攻击改革开放的时代，主张自由化，说‘诗是存在之舌，存在之舌缺席的时代是黑暗的时代’，‘狮子是独来的，只有狼才成群结队’”等。可见，“于坚反党反社会主义”的帽子，是于坚自我编造的，其险恶用心是为了把读者对他的正常批评说成是对他“打棍子”、“扣帽子”，以此博取读者的同情，好让他写黄诗等错误逃之夭夭。

于坚骂我（大意）：“你这个傻X太无耻，为什么给我小姨妹寄送恐吓匿名信？”此话更是造谣中伤。我爱真，喜透明，我懂得“人小理大，走遍天下都不怕”的道理，只要揣着“正义”，只要没有私心，我对文坛丑恶的斗争就无所畏惧。我发表真名实姓的文章，指名道姓地进行白纸黑字的批评，从不背后做事。我根本不知道于坚有小姨妹，也不知道他小姨妹姓甚名谁，我怎么会写恐吓的匿名信？完全是一派胡言！

于坚在对我的辱骂中竟以流氓自居：“你这个傻X，不怕你流氓，我比你更流氓！”所谓“著名诗人”的于坚，满嘴脏话，哪里有一点文化人的影子，哪里有一点“著名诗人”的模样？与会者看到的完全是一个没有文化、没有理智的疯子，看到的是于坚的丑恶灵魂和流氓本性的大暴露。诗如其人，联想他在作品中写黄诗、非诗和庸俗诗，就一点也不奇怪了。

“没有批评就没有进步”。诺贝尔文学奖得主莫言，今日都可以批评，为什么因中国作协评奖工作“欠缺”“不深不细”而错发鲁奖给他的于坚，就老虎屁股摸不得、谁批评他他就要疯狂地咬谁呢？2013年元月28日我受邀“座谈”，批评是我的权利，如果批评错了，我欢迎任何人对我反批评。但于坚没有发言，而是公开耍流氓，影响极其恶劣，给“省评协”带来了耻辱。

与会的一位年轻作者，目睹了此次文坛丑恶后，当晚在微博上留言：“看过滿口秽言的诗人，从此读诗再也找不到感觉，再也无法把纯洁、浪漫、超凡脱俗的字眼和诗相连，诗从此要淡出视野，不想读诗，也找不到写诗的意境！”

魯迅说：“辱骂和恐吓绝不是战斗。”于坚此次闹事，形式上是冲我而来，实质上是对近年来海内外读者揭批他获魯奖的丑闻发泄不满，是对中国作协批评他的黄色诗作“格调不高，文字粗俗”发泄不满。让人匪夷所思的是，自2006年12月以来，我对于坚的系列批评是写文章公开发表在报刊上的，作为“诗人”“名人”的于坚，既然不服，为什么这些年写不出一篇反驳文章呢？为什么要在会上大打出手呢？为什么要对我进行辱骂、造谣、污蔑、诽谤及恐吓呢？2013年元月28日他反复说的一句恐吓话，透露出了内里原因：“你这个傻X，今后再写造谣文章攻击我，我见一回打一回！”原来于坚是惧怕批评。人正不怕影子歪，什么人害怕批评？什么东西见不得阳光？真理越批越闪光，谬误最怕批评揭露。于坚如果有一丁点兒道理，早就写文章反击了；只有无理的、文化人中的假洋鬼子，才气急败坏，无理取闹！

于坚想靠打击报复来封住批评者之口，绝不可能。我对于坚的批评，始终沿着文学批评的正常轨道进行，我坚持正义，敢于批评，更不惧怕黑惡势力的威胁报复。我不由得想一个问题：我的纯文学批评为什么会遭遇于坚非文学的暴力和诽谤？为什么得了魯奖的于坚，敢于无法无天？于坚对我的暴力和诽谤已涉嫌触犯法律，他却视法律如虚设，举着“魯奖”的金字招牌不可一世，难道这就是当今文坛的生态吗？

我想起了年过九旬的著名红军作家苏策2011年7月12日在云南省文联召开的《吴德銘散文》研讨会上说：“得奖的不一定都是好作品，坏作品也会得大奖！如果认为凡是得奖的作品，就一定是中国文学发展的标杆，那么中国文学就不会有希望。”

我想起了原《诗刊》副主编、《诗国》主编丁国成先生致《华夏诗报》总编野曼先生信中说：“鲁奖事，不算完。《诗国》拟一直呼吁下去，做到善始善终，以便后人有所依据，否则岂不贻害后世，祸害当今！”

我想起了一位著名的文学前辈对我说过一段极其精彩、极其深刻、极富哲理的话：“于坚诗集《只有大海苍茫如幕》得鲁奖比不得鲁奖还要糟糕，他从此被钉在了历史的耻辱柱上。”

太阳愈亮，阴影愈黑。辱骂和恐吓绝不是战斗，任何与缪斯为敌者，尽管猖獗于一时，但绝逃脱不了历史的审判。

（文中所述事实，文责自负）
