在小说中玩哲学？——马原童话新作析疑

马原日前发表的首篇童话作品《湾格花原历险记》（《人民文学》2014年第6期），可说就是对《牛鬼蛇神》的自我复制。在小说中，马原延续了《牛鬼蛇神》中那种喋喋不休、漫无边际的议论“风格”，其议论的许多内容，与《牛鬼蛇神》如出一辙。如：
但是同样在《创世纪》中，神规定人只能以果蔬为食，是不可以吃动物的，而动物同样要以植物为食，这是说人和动物都该是素食主义者。这是经典中的一个小小差池。其实，人是杂食动物，很多动物也是杂食或者肉食动物。——《牛鬼蛇神》
“这倒真是个很有趣的问题。按照《创世纪》的说法，人该是食草动物，因为上帝在造人的时候就已经规定了，人要以谷物果蔬为食。人负责统领和管理其他动物。可是后来许多人都没遵守这个规定，野兽和家畜也就成了人类食物单上的固定内容。甚至还有的族群有人吃人的事情发生。”——《湾格花原历险记》
但是考古学的断档使我们无法找到从类人猿到人之间过渡的其他证明。我们拼凑出来的所谓古人类的遗骸，形态与类人猿相似，所以就认定人是由类人猿进化而来的。
然而一些年来进化论也呈现出了越来越多的破绽，比如达尔文自己也承认，“眼睛”就是一件用进化论不能恰当解释的事。——《牛鬼蛇神》
“不是说人是从猿进化来的吗？怎么还会有第一个人？”
“说人是猴子变的，只是某一个叫达尔文的人的说法而已，他是在一百年前说的。而亚当和夏娃属于另外一种说法，而且这种说法已经延续了三千年。”
“小风叔叔，听你的口气你更认可三千年的说法，是吧？”
“时间长短还不是最主要的，关键在于破绽。达尔文的破绽似乎更多。”——《湾格花原历险记》

有媒体宣称：《牛鬼蛇神》是中国第一本真正的哲学小说。马原的小说，开启了当代文坛以议论为小说、以知识的堆积和玄奥为荣耀的奇幻创作之旅。我以为，马原那些曾经为文坛津津乐道的先锋小说，纯粹就像是穷人在炫富一样，完全是在炫技，实在谈不上有多高的文学品质，而这些所谓的“技”，完全就是从毛姆们的小说中淘来的“二手货”。仅仅是《湾格花原历险记》中主人公何以叫作“湾格花原”，我估计，中国所有从事文学研究的教授和专家们即使研究三天三夜，也仍然会束手无策，不知所云。至于这个故弄玄虚的名字为何在小说一开头就缠缠绕绕，让人丈二和尚摸不着头脑，并且即便是耐着性子将马原的小说读完，也同样找不到答案，这或许正是马原小说的故作高深之处。关于这个犹如千古之谜一样的名字的由来，只有在拜读了新闻媒体对马原的采访之后，我们才终于“顿悟”：它来自马原的一家四口人，即马原所说的“我大儿子叫马大湾，小儿子叫马格，我老婆叫李小花，我叫马原，名字就这么来的”。他如此能忽悠，读马原小说的读者，即便是手中有一套《十万个为什么》，甚至《大英百科全书》也是远远不够的。又如这样的描写：

不要说水了，地球上的任何物质都不可能存在。我们已知石头（硅）的熔点一千四百二十七度，黄金的熔点一千零六十四度。根据地球人的知识来推理，金星表面的温度约为七千二百摄氏度乘以（其比地球近日距离五千万除以一百万的结果）五十——零上三十六万度。火星约为七千二百乘（其比地球远日距离七千八百万除以一百万）
七十八——零下五十六万度！——《牛鬼蛇神》
是小风叔叔细白的小腿诱惑了它，因而使它的种群数量一下就减少了九十三分之一。
细想一下，即使小风叔叔做一次百分百的奉献，让所有九十三只吸血蝙蝠一次将他的血吸干，他所在的种群数量也只减少区区七十亿分之一，多么不对等的对比啊。
1/7，000，000，000：1/93
——《湾格花原历险记》

一
马原小说中诸如此类的枯燥文字多如牛毛，让我仿佛有一种一不小心，就误入了一个科学实验数据库的感觉。这样的文字被马原乐此不疲地写进小说中，笔者真想请教马原先生，你的小说究竟是写出来供人阅读的，还是用来折腾读者、供专家们研究的？小说首先应该是写给读者阅读的，而从来就不是用以显才露己表演的。马原将这样的数据罗列在自己的小说中，并不能让读者觉得马原真的就很渊博，而只能让人切实地认识到，马原的小说只不过就像是一锅文字的杂汤。自2012年“复出”以来，马原的写作就像是列车提速，从“普快”变成了“特快”，而小说家马原在其一部又一部新作中所做的事，就是越俎代庖，直接从小说中跑出来，进行枯燥的说教，从《圣经》讲到《古兰经》，用其马原式的哲学来为读者洗脑。

马原的《湾格花原历险记》，与其说是小说，倒不如说是一篇《马原谈话录》，或者《马原说教集锦》。文学在马原的这部小说中，几乎成了稀薄的空气，让人很难感受得到。而空洞的说教，却像决堤的洪水到处泛滥。小说中的“小风叔叔”和“湾格花原”其实就是马原甲和马原乙，在进行一场所谓的关于人生感悟的对话。他们实质上就是马原思想的两个传声筒。如：

小风叔叔说：“你想说它不能被哪一个人拥有。或者可以说它拥有人，拥有一切生命。可是人类正在把自然当成财富去瓜分和掠夺，地球表面已经被切割成无数碎块，而且每一块都有了归属并且标上了价格。有的碎块甚至已经被反复买卖了许多个回合。”
“你们大人的世界真是龌龊。大人看到的只有钱。”
“你说（得）不错，成人的世界喜欢用数字说话，那是因为这样更方便为每一样东西标上有利可图的价格。在他们眼里没有什么是不可以买卖的，其中最值钱的东西当数自然，包括土地、资源、甚至包括海洋。”

《湾格花原历险记》可说就是在这样的对话中唠唠叨叨地进行的。小说不是以文学的语言和形象化来推动情节、描写人物，而是以一种摆开讲台、上政治理论课的方式来晓谕读者。我们知道，马原曾经罹患过癌症，并且有幸从死神的手中逃过了一劫，这当然值得我们为马原高兴。但马原在大病痊愈之后面对记者采访时屡屡说出的一些话，却让人感到匪夷所思。马原曾告诉记者说：“我说上帝想让谁当哲学家就给他一场大病，他一定会变成哲学家。因为你生过病以后每天要面对自己的生死，你面对这种命题的时候你已经是哲学家了。”“生一场大病对任何人都是上天最为慷慨且宝贵的馈赠。”说这种话的马原，真是站着说话不腰痛，太过于自鸣得意了。

照马原这样的说法，在全国各大医院里每天不知要产生出多少哲学家？那些时刻都在死亡线上痛苦挣扎的癌症病人、尿毒症患者、长年瘫痪在床上的脑血栓病人，岂不个个都是哲学大师？疾病对于他们，简直就是千载难逢的大好事，他们更应该感谢上天用万箭穿心的疼痛来对他们进行折磨？马原这种以个人的人生得失作为判定标准的“庸俗哲学”，缺乏的恰恰是对他人生命的尊重与关爱。难道马原不知道，那些突如其来的大病，常常不仅使患者本人被病痛折磨得生不如死，巨额的医疗费和患者家人的心力交瘁，甚至摧毁了无数曾经幸福的家庭？

《湾格花原历险记》中的“我”，即七岁的“湾格花原”，说出的那些话和小风叔叔所说的话，常让人读来觉得不可理喻。如小说中对湾格花原的这样两段心理描写：

我突然意识到我即将与自己人生最大的机会失之交臂，因为他要我等在这里，而不是带我一起进去。这不行，无论如何不行。就在那个短短的一刹那，我即刻把自己变成一个胆小又无助的孩子，我的眼里瞬间噙满泪水。他过高估计了自己的速度，他根本没有马上就到，我等到花儿都谢了才看到他从下面的路上转上来。唉，看在他受伤的分上，就不跟他计较了。

试想，一个年仅七岁的孩子，怎么可能懂得什么是人生最大的机会和失之交臂这样的词？倘若他的脑袋里都会产生“即将与自己人生最大的机会失之交臂”这样的想法，说出“我等到花儿都谢了”这样的话，那么，我敢肯定，小说中的湾格花原就肯定不是人，而一定就是神。而作为博士的小风叔叔，在湾格花原面前，完全就像是一个脑袋里进了水的人，常常说出一些对牛弹琴的话：

自古以来美女和珍宝都伴随着灾祸。你还太小，跟你说你不会懂。管他是福是祸呢，我们有缘与他相逢，总不能把它留在这儿。这样，你带着它先上去，我再上去。

既然明明知道小小的湾格花原不懂得如此高深的话，小说中的小风叔叔——一个博士，居然总是说话不看对象。

三

马原说，《湾格花原历险记》是一篇比较偏哲学的童话，因为地球出了太多的问题，我们今天的价值观念出了太多的问题，我是找一个七八岁男孩的视角来讲这个故事。七八岁问题会多一点，太小问题太简单，大一点会复杂。他带着他爸爸的朋友，一个博士，走进了他自己的密地，通过一个老树的树洞。刚一往里钻，就掉下去了，到了另一个世界，在这个世界里面，他见到了一些我们寻常又能见到又见不到的一方天地。我说能见到是所有的物相和我们这个世界没有什么差别，唯一的不同是这个世界里没有人。这是史前的地球，在这个地球里，不论动物植物，都有自己的周期，有自己的生命轨迹。对那个博士来说，所有东西都有的解释，成年人看什么都用概念思维，我们关于所有的知识，关于树叶、草、衣服、交通……所有一切的知识构成了人类的整体经验。在这个童话里，这个孩子不具备任何知识，因为他还在学龄前，他们面对的所有事情，都是在知识和非知识二者之间游弋，实际上是人类面对终极问题的一个状态。那个世界里没有人，他俩是偶尔的闯入者。在所有童话里，孩子都能跟动物对话，大人不能，就是孩子没被知识污染之前，孩子还是有和万物通灵的天性，但是知识把这些天性淹没了。我这个故事的重心是人类对地球的伤害，人类在不自知的情况下对地球的伤害，实际上人类是这一波地球末日的终结者，这是肯定的。

马原甚至对记者说：

实际上我对科学痛恨至极，它是地球最大的死敌，因为科学助推了技术，而技术把地球伤害到今天这样。我少年时期，人类的第一偶像是阿基米德，因为他创造了科学和技术两大门类，数学衍生科学体系，力学衍生整个技术体系，我觉得人类最大的智者就是阿基米德。我现在觉得阿基米德是地球最大的罪魁，没有比阿基米德更坏的了，因为我现在的立场是地球母亲的立场了，我不是人类的立场。

听罢马原的控诉，再仔细阅读《湾格花原历险记》，我只能说马原的小说写作已经陷入了一个偏激而又可怕的泥潭。把科学当作洪水猛兽，将阿基米德视为“地球最大的罪魁”，这只能说明马原看待问题的思维出了问题。一面享受着现代科学带来的最新成果，一面又以小说的名义来反对科学，宣扬自己所谓的“地球母亲的立场”，这种矫情和怀旧的人生哲学，最终使马原的小说成为一堆空洞说教的文字碎片。
