外国的“和尚”会念经

在当今的中国，没有哪一个西方汉学家的名字，能够像“马悦然”这个名字一样广为人知，受到疯狂追捧，成为一个令众多中国作家跪在地上一叩三拜的文学大神。在无数中国作家的心中，马悦然就是中国文学的上帝和救世主，他的名字就代表着诺贝尔文学奖，代表着世界文学的最高峰。能够走近马悦然，或者哪怕能和马悦然套一套近乎，都会使自己的作品迅速占领世界文学的制高点，顺利迈上通向诺贝尔文学奖的康庄大道。在这种畸形心理的驱使之下，我们看到，长期以来，马悦然在中国受到追捧的狂热程度，丝毫都不亚于那些大红大紫的大牌明星。中国文坛再大的腕，一旦在马悦然的面前，不但个个毕恭毕敬，而且立即就矮下大半截。他们无不以能够结识马悦然，并且受到他的钦点和赏识为荣。如同一位拥有“神功”的气功大师一样，马悦然凭借诺贝尔文学奖这块金字招牌和一张洋面孔，随时都可以不费吹灰之力，就使中国的作家集体走火入魔。

马悦然说中国某一位名不见经传、小说并没有多少艺术性的作家是天才，众多的中国作家便一拥而上，架秧子集体起哄，大肆炒作该作家，称其小说“精致却天衣无缝，平白如话又讳莫如深，乡情郁郁古风醇醇，将小说做到了极处”。而稍有一点文学常识的人都知道，文学艺术从来就是没有止境的，即便是曹雪芹的经典之作《红楼梦》都还有瑕疵；大文豪托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基的小说，也并非完美得天衣无缝，只能令人敬仰和朝拜。说该作家将小说做到了极处，无异于说该作家已经超越了古今中外所有的文学大师。马悦然在为该作家的小说所写的序中愤愤不平地抱怨说：“我简直简（笔者按：“简直简”为该作家作品中常出现的一句雁北方言，表示加强语气）不能懂为什么大陆的文学评论家没有足够地注意到曹乃谦的作品。”“曹乃谦是一个非常认真的作家。他不回避一般大陆作家所不敢提到的非常严重的社会问题，比如乱伦。”

马悦然甚至不吝夸张之词，称该作家是“中国最一流作家之一”“有希望获得诺贝尔文学奖”，是“天才的作家”。在面对媒体的采访时，马悦然总是把自己打扮成一副学贯中西的文学老大的样子。马悦然的汉语知识半生不熟，对中国文学的阅读也有限却勇于信口开河。或许他根本就不知道，从曹雪芹的《红楼梦》到曹禺的《雷雨》，从古至今，在中国作家的笔下，从来就不乏对“乱伦”的书写，只不过像曹雪芹这样的文学大师非常懂得敬畏自己笔下的文字，而绝不像被马悦然所飙捧的那位作家那样，仅仅把文学当成了排泄污秽之物的公厕，只是专注于对乱伦行为的一味渲染和火辣刺激的生理描写，而丝毫不考虑小说的艺术性和精神层面的提升。

正是在拜读了被马悦然天花乱坠地赞誉为“天才”的该作家的作品之后，我对马悦然的文学鉴赏能力、审美趣味，乃至学术水平产生了极大的怀疑。作为一个“著名”汉学家，数十年来，我们根本就看不到马悦然究竟有多少值得称道的“汉学”研究成果；人们看到的只是一个热衷于被人抬轿子、四处炒作的马悦然，就像是一个八卦团的“团长”，长年喋喋不休地向中国的新闻媒体八卦出中国的某某作家有可能获得诺贝尔文学奖之类的娱乐新闻。这其中，早已让人耳朵听出了老茧的八卦就是：
一、马悦然自称其1985年被选进瑞典文学院，做诺贝尔文学奖的评委，而事实上，马悦然从来都不是诺贝尔奖文学委员会的成员，只是该奖的汉语专家。以下内容为马悦然对记者说的话，其所说的《沈从文自传》实应为《从文自传》：

那时候我就开始翻译沈从文的作品，翻译他的《沈从文自传》《边城》《长河》，那个时候我认为沈从文会得到诺贝尔文学奖。这个话我不应该对你说，不过因为时间已经过去很久，现在可以告诉你，1988年沈从文肯定会得到文学奖。你知道，我们瑞典文学院每个星期四会开会，除了夏天的6、7、8月不开会。1988年的5月10日，龙应台女士给我打电话，她问，“你听说沈从文去世了吗？”我说没听说。我就给中国驻瑞典大使馆文化秘书打电话，我说，“你可不可以告诉我，沈从文先生是活着，还是去世了？”他就问，“你说的是谁？”我说是沈从文。他说，“沈从文是谁？”我就把电话放下了。我再给李辉打电话，他是一个专门写文化老人的记者，我们是老朋友，我请他打听清楚，沈从文到底是活着还是去世了。他就告诉我沈从文真的去世了。我记得那是1988年5月10日。我告诉你，要是沈从文那个时候还活着，活到10月份就肯定会得奖。沈从文的去世对我来说是最遗憾的事情。

二、马悦然说：20世纪20年代，如果鲁迅的《呐喊》和《彷徨》翻译成英文，就又会出现一个伟大的世界级作家。鲁迅是在1936年去世了，那个时候，上个世纪30年代根本就没有外边的人知道鲁迅是谁，也没听说过他的名字。《呐喊》《彷徨》是上个世纪50年代才翻成外文的，是杨宪益翻译的，翻译得很好，但是那个时候鲁迅已经不在了。

三、马悦然认为辛弃疾是南宋最大的词人，他运用语言的技巧“好得不得了”。他声称：“我非常喜欢他的《沁园春》，他总共写了13首《沁园春》，每一首都非常好。如果辛弃疾活在我们这个时代，他一定会得诺贝尔文学奖。”马悦然甚至明褒暗贬地说，虽然很喜欢李白和杜甫，但并不是因为他们全部的诗作有多优秀，而是因为他们的一些句子已经达到最好诗人的水平。

马悦然的这些八卦，就像是长上了翅膀的乌鸦，满天飞舞，且一个比一个离谱。根据诺贝尔文学奖的评选规则，所有的评议和表决记录都必须严格保密，有效期为50年。如果有谁泄密，将会受到重判。倘若沈从文获得诺贝尔文学奖的消息是确切的，马悦然在不到50年的时间内，就对诺贝尔文学奖的评选内幕进行肆无忌惮的公开解密、大肆破坏诺贝尔文学奖的公信力，瑞典方面为什么会对马悦然如此听之任之？这说明，要么是诺贝尔文学奖评选的“保密”规则本身就是儿戏，完全是逗你玩；要么是马悦然为了哄那些患有诺贝尔文学奖综合征的中国人穷开心，十三不靠地瞎捣鼓出来的。因此，瑞典方面也只是将马悦然的这些八卦，当成是一种朋友圈里彼此互相转发的“微信”，让中国的朋友们感觉到脸上有光，看了高兴高兴而已。试想，诺贝尔文学奖这样举世闻名的大奖，评委们在沈从文早已经去世的情况下，居然还在那里瞎忙乎，如此的颟顸之举，岂不是天大的笑话？

这位装腔作势的学界“南郭先生”，俨然把自己打扮成了中国文学的救世主，居然信口雌黄地说：“1930年代根本就没有外边的人知道鲁迅是谁，也没听说过他的名字。”如此罔顾事实地睁眼瞎说，简直把鲁迅先生当成了爪哇国里的乡间野人，连其名字都没有人听说过。我真的很怀疑，夜郎自大的马悦然，究竟读过几本中国书，研究的究竟是哪门子的“汉学”？

据笔者所知，在1909年5月1日出版的《日本及日本人》五零八号“文艺杂事”专栏，就有关于周氏兄弟翻译、出版《域外小说集》的消息和评议。1920年9月至11月，日本的中国文学专家青木正儿在《支那学》一卷一一三号发表了《以胡适为中心的潮涌浪旋着的文学革命》一文，赞扬鲁迅“是位有远大前程的作家”，《狂人日记》“描写一位迫害狂的恐怖的幻觉，达到了迄今为止中国作家尚未达到的境地”。1927年8月，鲁迅的《狂人日记》首次被韩国人柳树人翻译成韩文，刊登在韩国的《东光》杂志上；1936年8月，由斯诺翻译的《活的中国——现代中国短篇小说选》，收录了鲁迅的小说《药》《一件小事》《孔乙己》《祝福》等多篇作品，并由英国乔治·C·哈拉普公司出版，介绍到西方。1937年，在鲁迅逝世不到一周年的时候，日本改造社就刊行了《大鲁迅全集》全七卷。由日本作家小田岳夫撰写的《鲁迅传》，不但在日本出版，并且被翻译成中文，传播到了中国。20世纪30年代之前，鲁迅的作品早已在如此之多的国家广为传播，孤陋寡闻却故作渊博的马悦然，怎么能够以如此轻浮的学风遽下结论，胡謅什么“1930年代根本就没有外边的人知道魯迅是谁，也没听说过他的名字”呢？

在马悦然诸多的“娱乐八卦”中，“诺贝尔文学奖”仿佛他们家开的包子铺，想做什么馅，就做什么馅；高兴蒸多少就卖多少，想将诺贝尔文学奖颁发给哪位作家就颁发给哪位作家。要不然，馬悦然怎么会说出“如果辛弃疾活在我们这个时代，他一定会得诺贝尔文学奖”这样滑天下之大稽、无厘头的话呢？近年来，诺贝尔文学奖评选出来的一些作家，根本就没有產生过什么世界性的影响，与福克纳、海明威、马尔克斯等文学大师的作品相比，真是“流水落花春去也，天上人间”。我不知道，从什么时候开始，诺贝尔文学奖已经被马悦然们搗鼓得越来越娱乐化了。倘若诺贝尔地下有知，他不知道是該开心地大笑，还是该五内俱焚地失声痛哭？

在接受记者采访时，马悦然甚至不惜以排挤和贬低同行的拙劣方式來抬高自己。马悦然公开诋毁敢于一针见血地对中国文学发出真声音的德国著名汉学家顾彬“是个二叁流的汉学家，他的中文知识太浅，喜欢胡说”。然而，读者并非都是愚不可及的傻瓜，马悦然并非世界汉学界的大法官，顧彬的学术水平，也并不是马悦然这个自以为是的“最高法院”说了就可以作为终审裁定的。以我对马悦然作品的閱读，我覺得，马悦然反而更像是一个二叁流的汉学家，其知识的浅薄和孤陋寡闻，只能用“浪得虚名”四个字来形容。德国汉学家顾彬，好歹还能看出中国文学的症结，指出中国作家的毛病，分得清文学作品的好与坏。而马悦然却连基本的文学鉴赏能力都不具备，无论对中国古代文学，还是对现当代文学的评价和研究，他往往道听途说，人云亦云。其所谓的代表作《另一种乡愁》，可说就是一部论文不像论文，散文不像散文，令人不堪卒读的二合一的拼凑之作。其书中比比皆是的错讹，不但暴露出了马悅然可怜的汉学功底，而且無可辩駁地说明了马悦然轻率的治学态度是多么不可思议。这里我们不妨以书中的《沈从文·乡巴佬·作家与学者》一文为例，看一看马悦然的“汉学”水平究竟有多高：

中国现代老一辈作家中，我最佩服的一位是沈从文。他虽然1949年以后放弃文学写作，但他上半生写了几十部长篇和几百个短篇小说。他1949年以后研究文物的收获很大。
在小说作品中，沈从文用画家敏捷的手笔描写山水全景之后，像用照相机的变焦镜头一样集中于某种琐事——生物、人或者自然中的动静——让所有叙述的现实反映内心的状态。这种与唐宋诗歌相似的风格最精彩的例子是短篇小说《静》和《在昆明的时候》。
沈从文强调内容与形式的密切关系。在长篇小说《边城》和《长河》中，他用带田园诗的风格，一种高扬情绪的抒情体。（与其说《边城》是一部小说，不如说是一首散文诗。我迟疑了很久之后，才把这首散文诗译成瑞典文。）
在《从文自传》中，作者用的是一种完全不同的、非常冷静的现实主义的叙述方法。作者是和平主义者。真正自相矛盾的是他在叙述凶恶和暴力的事件时，让读者感觉到其中之美。
沈从文的一个特点，是他在乡土文学与现实主义文学之间建筑起了一座桥梁。《边城》是最早用弗洛伊德的心理学概念写的小说。
沈从文的作品中常常出现以下相对的形象：城市与乡村、自然与人造、诚实与做作。《十五从军征》的作者曾经在湘西跟土匪、走私的江湖人、妓女、丘八、船夫、巫师、店主、渔夫和农民打交道，20岁时上北京去，在北大旁听。那时，首都世故的作家肯定把他看作一个乡巴佬。我相信对沈从文来说，“乡巴佬”是一个尊敬的称号。

以上这段文字，真称得上是“谬误集锦”。马悦然只要稍微查阅一下沈从文研究资料，或者读一读有关描写沈从文的传记，就可以清楚地知道，1949年以后，沈从文根本就没有真正放弃过文学创作，始终有着写作的梦想，不愿放弃文学，并且随时都在酝酿着自己的小说创作。1952年1月，沈从文创作完成了短篇小说《老同志》。从1955年起，沈从文一直在偷偷创作中篇小说《财主宋人瑞和他的儿子》。1956年4月14日，沈从文在《大公报》发表了短文《从龙谈起》，同月还发表了《春游颐和园》。又于同年7月9日，在《人民日报》副刊发表了散文《天安门前》。1957年6月，沈从文在《旅行家》杂志发表了散文《新湘行记——张八寨二十分钟》。1957年第七期和第八期的《人民文学》杂志，分别发表了沈从文创作的散文《跑龙套》和《一点回忆、一点感想》。

与此同时，沈从文仍然还在写作短篇小说。1958年，沈从文写作了纪实散文《管木料场的几个青年》，并在同年7月由作家出版社结集出版。1961年，沈从文还准备请一个创作假，写作一部长篇小说，并着手去合肥，为长篇小说的创作进一步收集材料。8月初，沈从文写作了长达两万五千字的散文《青岛游记》。1962年，沈从文在《星火》《江西日报》《人民文学》《南昌晚报》《光明日报》等报刊上，发表了大量的诗歌。1963年4月，沈从文在《人民文学》杂志上发表了散文《过节与观灯》。由此可以看出，沈从文从未自愿放弃过文学创作，只是1966年“文化大革命”爆发，沈从文动辄被翻来覆去地抄家、安排去打扫厕所等，才没法创作。在我看来，所谓沈从文在1949年以后放弃文学写作，只不过是中国文坛为了神化沈从文这位优秀的作家和难得的好人，刻意“创作”出来的一个美好的传说。这个传说流传之广，甚至已经被当成了真实的故事，渗透到了某些文学教科书。遗憾的是，马悦然对沈从文的了解，几乎都是拾人牙慧，他根本就没有对这些材料的真伪进行过仔细的考证和甄别。

作为一个浪得虚名的汉学家，马悦然连一个学者的基本素质都不具备，而只是凭着一张洋面孔和诺贝尔文学奖这块金字招牌就牢牢hold住了中国的学术界。为此，我非常怀疑，马悦然有没有认真读过沈从文的作品？否则何以在谈论沈从文的作品时左支右绌、洋相百出？马悦然居然说沈从文写出了“几十部长篇和几百个短篇小说”，这样的神仙数字，不知是从哪一个统计局统计出来的。如此的高产，即便是今天那些大门不出二门不迈、宅在家里成天码字的网络写手也很难做到。仔细分析马悦然的文章，笔者发现，马悦然对小说的理解，几乎就是一桶稀里糊涂的耀糊。沈从文的《边城》，明明是一篇中篇小说，却被马悦然先是说成长篇小说，继而称作一首散文诗；而《在昆明的时候》明明是一篇散文，却又被马悦然阴差阳错地当成了小说。

更为雷人的是，马悦然居然将沈从文的《中国古代服饰研究》草率地写成《中国历代服饰研究》，并宣称，该书“像一部非常有刺激性的长篇小说”。马悦然连小说、散文、散文诗的概念都分不清，却在文章中生搬硬套，称沈从文的《边城》是最早用弗洛伊德的心理学概念写的小说。在我看来，来自偏远湘西、学历不高的沈从文，从来就不是一个在小说中玩概念的人，在当年创作《边城》的时候，他究竟知不知道弗洛伊德这个名字都很难说，倘若沈从文真的将其理论引入小说创作，《边城》就必将如马悦然的汉学研究一样，大量形容枯槁的文字恣意堆积，哪里还谈得上是什么中国小说的经典之作？

说《静》和《在昆明的时候》具有与唐宋诗歌相似的风格，这完全就是不懂装懂的瞎比附。唐诗和宋诗在表现手法和意趣上，可说是两种截然不同的写作风格，和沈从文的小说八竿子都打不着。这种牵强附会的评论，看似高深莫测，实际上就像王端公算卦，看似神神叨叨地说了一大通，实际上等于什么都没有说。尤其不可思议的是，马悦然在文中，居然将沈从文说成是汉代乐府民歌《十五从军征》的作者。这种跨越千年的穿越和上下古今的混搭，可谓是马悦然汉学研究的特殊“本领”和一贯的“风格”。

无知和逻辑混乱，可说是马悦然文章的常态。在为曹乃谦的小说《到黑夜想你没办法》所写的序中，马悦然说：

温家窑离台湾的乡村或者离我瑞典家乡有几千光年的距离。虽然如此，我深深地感觉到那山村的居民，除了那狗日的会计以外，都是我的同胞们，都活在同一个世界里，在同一个苍天之下。

从这段文字我们可以看出，马悦然连许多汉语的基本意思都没有闹明白。在汉语中，所谓“光年”，是指天文学上的一种距离单位。一光年就是光走一年的路程，大约为9.5万亿公里。说曹乃谦的家乡——山西的温家窑离台湾和瑞典有几千光年的距离，那么马悦然和曹乃谦都必定是外星人，永远都别想走到一起，哪里还能生活在同一个地球上？

在谈到与钱钟书见面时，马悦然说：
那是1981年或1982年，当时我是欧洲汉学学会的会长。他见我就说：“哦，你到我们这个动物园，看哪些动物了？我们这个（《中国文学手册》）一共4册，小说、短篇小说、戏剧跟戏曲，但我们准备专门做个讨论散文的。”我就去问钱钟书。他说：“哦，中国有人写散文吗？这我倒没听说过。”

钱钟书先生并非真的不知道中国有人写散文，这显然是对瑞典的南郭先生马悦然的揶揄。所谓“小说”是指长篇小说、中篇小说和短篇小说等所有小说的统称，小说和短篇小说，在逻辑上属于包含和被包含的关系，世界上哪有马悦然这种将小说和短篇小说并列在一起的小说？而戏剧，则是指通过演员表演的故事来反映社会生活中的各种冲突的艺术，或者指剧本。至于戏曲，则是指我国传统的戏剧形式，或者杂剧和传奇中的唱词。以马悦然这种对中国文学似懂非懂、以其昏昏使人昭昭的方法来编选和翻译中国文学作品，只能使那些外国朋友对中国文学一头雾水，云里雾里，哪里还谈得上什么欣赏？

庄子、陶渊明、杜甫、李白、李清照的诗词，你是知道的。南北朝的诗人子夜的作品就不好找，历史没有考证她的出身，她的作品有很浓郁的色情肉感，写得自由爽快，乐府诗集应当找得出来。

如果说庄子是诗人，请问庄子究竟写过什么诗？他的诗歌风格和代表作究竟是什么？马悅然一知半解地将南北朝民歌《子夜歌》中的“子夜”，说成是一个姑娘的名字，这更说明其对中国古代文学的理解还徘徊在大门之外。在我国古代，诗歌都是可以吟唱的，尽管《旧唐书·音乐志》记载有：“《子夜》，晋曲也。晋有女子夜，造此声，声过哀苦。”但这仅仅只是一个子虚乌有的民间传说，最多也只能说明，那种哀伤的曲子有可能是子夜谱的，而绝不能说《吴声》里的42首《子夜歌》和75首《子夜四时歌》都是由子夜一个人创作而成的。

事实上，这些民歌创作于晋、宋、齐三个时代，时间跨度长达两三个世纪。迄今为止，也没有谁能够确切地说出，这些民歌究竟是分别出自于这三个时代中的何人之手，具体创作于什么时间。从《子夜歌》的实际情况来看，笔者横看竖看，根本就看不出马悦然妄下结论的“很浓郁的色情肉感”。想不到，中国文学史上“慷慨吐清音，明转出天然”的《子夜歌》，居然被马悦然当成了色眯眯的“大腿文学”。

我们知道，要想读懂中国的古典诗歌，必须具有必不可少的古代文化知识，尤其是要熟知古诗中的一些地名和典故。倘若没有相应的古代文化知识，读者在阅读时往往就会囫囵吞枣，糟蹋了古代经典。马悦然并不精通日语，却要附庸风雅地用汉语写什么劳什子俳句，如：“老和尚埋怨：/‘一两大烟两块钱！’/怎得到辽西？”对于这首俳句的写作缘起，马悦然解释说：
那时候报国寺一两鸦片烟要卖两块银元。我记得似乎有个意外事情发生，老和尚就不高兴了：“怎么这么贵？”辽西是唐诗里的地名，到辽西是指到最愉快的地方。

真是不看不知道，一看嚇一跳，著名汉学家马悦然对唐诗的理解，居然就是这样花非花，霧非霧，让人始终看不懂。古代的辽西，是指卢龙，位于今天河北省的东北部。从春秋战国，一直到秦汉时期，这里都叫作辽西郡。西汉名将李广箭穿石虎的故事就发生在这里。唐人金昌绪的《春怨》：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”诗中所说的辽西，就是指的这个地方。在唐代众多诗人的诗中，辽西往往都是战争和惨烈的代名词。如令狐楚的《杂曲歌辞·长相思二首》中的“朦胧残梦里，犹自在辽西。”崔颢《雁门胡人歌》：“闻道辽西无斗战，时时醉向酒家眠。”徐凝的《莫愁曲》：“玳瑁床头刺战袍，碧纱窗外叶骚骚。若为教作辽西梦，冷月如丁风似刀。”对古代的妇女们来说，丈夫奔赴辽西，就意味着惨烈的战争即将开始，他们的血肉之躯，随时都有可能在激烈的战斗中顷刻化作泥土。在金昌绪的诗中，那位可怜的妇女即使是在睡梦中，也盼望着赶紧与丈夫见上一面，这样一个令她肝肠欲裂之处，怎么就成了马悦然所说的“最愉快的地方”呢？

在马悦然的书中，类似这种以不知为知、强作解人的现象可说随处可见。如：“苏东坡评价王维和孟浩然的著作说：‘诗中有画，画中有诗。’”但事实上，苏东坡《书摩诘<蓝田烟雨图>》的原文是：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”苏东坡在文中，没有提到孟浩然一个字，马悦然先生怎么如此张冠李戴，将苏东坡对王维的评价，生拉硬拽地和孟浩然捆绑在了一起？更值得注意的是，此段文字是苏东坡为王维的画题的字，并非什么孟浩然的著作。

马悦然是一个根本就不具有多少文学天赋的人，其创作的俳句，简直要让人笑掉大牙。如：“谁说江南好？/苏州已经完蛋了！望钱看？胡说！”又如：“天色渐暗了，/让我拉着你的手：/我们快到了。”“今晚有‘酒鬼’！/一不做二不休吧！/劝大家干杯！”这些毫无文学品质的文字，说明马悦然理解的诗歌，其实就是一种在手机上随写随发的微信。马悦然的许多俳句，完全就是在出乖露丑：“蝌蚪们做梦，/叭嗒地跳入池塘！/听到么，芭蕉？”常识告诉我们，蝌蚪通常都只能在水中游，它只有在掉了尾巴之后，才开始上岸。因为蝌蚪在变成青蛙之前是用鳃呼吸的，一旦离开了水，就会立即死亡。马悦然的俳句，连起码的常识都不顾。实际上，马悦然的这首俳句，只不过是在对日本著名的俳句大师松尾芭蕉照猫画虎。马悦然说：
17世纪的日本，松尾芭蕉是创作俳句了不起的大师，芭蕉最有名的诗句就写蛤蟆跳进池塘，诗的最后一行是“水的声音”，作者就再不说别的，我就喜欢叭嗒跳进水的声音。

松尾芭蕉的日文原文是：“古池や蛙飛びこむ水の音”。其中根本就没有“蛤蟆”这样的字眼。叶渭渠先生将其翻译为：“闲寂古池旁/青蛙跃进池中央/水声扑通响。”可谓深得松尾芭蕉原作的神韵。有过乡村经验的人都知道，只要有人走过寂静的池塘，或者田边时，躲藏在莲叶下，或者稻田边上的青蛙，一听到响声，就会机灵地立即“扑通”一声跃入水中；而蛤蟆却是一种面貌丑陋、反应非常迟钝的动物，即使是有人从其身边走过，它也仍然是一副慢腾腾、懒得动一下身子的样子。从审美的角度来说，蛤蟆难看的样子，极大地破坏了松尾芭蕉所要表达的幽美的意境。青蛙与蛤蟆的区别，就像人与猴子的区别一样，相差十万八千里，马悦然连青蛙与蛤蟆都分不清，哪里还谈得上领悟松尾芭蕉俳句的神韵？

马悦然常常以中国文学的伯乐自居，慨叹人们对他眼中的“千里马”充耳不闻，视而不见。然而，以马悦然褊狭的文学眼光和平庸的鉴赏水平，笔者不禁对马悦然从众多中国作家中挑选出来的某些“千里马”表示十二万分的怀疑。这其中，一个被马悦然称之为“天才”的诗人，就是大字都认识不了几箩筐的农民王老九。王老九诗歌的艺术性究竟高在何处？马悦然赞扬说：
王老九是一个不识字的陕西老头子，但却是一个很有天才的诗人。我发现王老九所写的一些叙事长诗也用同样的节奏！有的“弹词”和“数来宝”里也出现这个节奏。

世界上绝没有一种语言的生命力能够跟汉语相比。

看到马悦然这样的评论，我真想为中国的诗歌大哭一场。马悦然研究汉学，不幸误入了钻牛角尖的可怕陷阱，将诗歌当成了弹词和数来宝，以为这是其对中国文学伟大的发现，然后又对这种貌似很有学术含量的“研究成果”和王老九的诗歌进行浮夸，并大声向社会各界宣布，王老九是一位被中国诗坛遮蔽了多年的天才诗人！

至于王老九的诗歌是否真的如马悦然所说，属天才之作，我们不妨来欣赏其两首杰出的代表作：

火红的太阳照山川，蓝蓝的天空白云卷，我老九，喜满面，穿戴整齐进西安……
6月荷花满池开，诗人歌手会北海。红旗歌谣满天飞，羞得李白头难抬。

前一首“诗”，是农民诗人王老九1951年进西安参加西北文代会，激动万分，回到家后心潮起伏地“创作”出的一首长诗中的开头几句；后一首，则是1960年夏天，王老九进北京，出席全国文教群英会，大会期间，其和40多位民间诗人齐聚北海公园，在赛诗会上触景生情，脱口而出的诗句。马悦然误以为，既然这是一次全国性的诗人大聚会，并且王老九这帮诗人根本就不把李白当成一回事——“羞得李白头难抬”，王老九理所当然就应该是中国最牛的诗人。于是，这个只能写顺口溜和数来宝的人成了马悦然心目中的“天才”！马悦然以其令人啼笑皆非的“文学天赋”，居然能够长期在中国文坛忽悠人并红得发紫，这不得不令中国文坛认真深思和深刻反省。
