娱乐时代的话语施暴——郭德纲的话语行为及其后果


“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，我叫郭德纲。”著名艺人郭德纲，相声说得不错，也很受观众欢迎，但是，他在博客里的表现，却很不“相声”——不仅不幽默，而且，还很不文明，给人的感觉是，他只喜欢接受鲜花和掌声，听不得一点儿批评的声音，缺乏闻过则喜的修养，缺乏对批评者人格的尊重。

博客是互联网时代产生的一种崭新的文化现象。它给人们提供了发表意见和交流思想的便捷方式，但也带来了许多严重的文化问题。由于监督机制的相对宽松和隐蔽，由于“博主”享有对自己“博客”的相对独立的管理权（例如，他可以自由地删掉那些对自己不利的跟帖，可以保留那些对自己有利的声音，甚至可以根据需要完全关闭“跟帖”发表意见的渠道），可以利用自己的名气等影响力轻而易举地煽惑起众多粉丝的拥趸，所以，很容易给人造成这样一些错觉和假象：在“博客”这个世界里，“博主”完全可以随意地发泄压抑和释放焦虑，不仅可以任意地对他者进行话语杀伐，而且，无论后果多么严重，也无人追究，也无须承担责任。那些错误地理解和利用了“博客”的人似乎更倾向于把它当作一个表演的舞台，而不是对话的平台；更渴望通过它收获掌声，而不是倾听别人的意见。正是这种错谬的想象和理解，使得有些“博主”把自己的“博客”变成了恐怖的景阳冈、猛恶的野猪林、可怕的十字坡。

浏览一些“文化名人”的“博客”，我最深刻的印象，就是他们的缺乏教养，是他们对别人的近乎酷虐的话语杀伐和人格羞辱，其中有些人在“博客”中辱骂、诅咒别人的时候，其措辞之恶辣、气势之凌厉，与“文革”时代的“大字报”，颇为相似，有时简直比“文革”期间动辄将人“打翻在地”还要“踩上一只脚”的暴力话语还要厉害！其中最具典型意义的个案，是相声演员郭德纲最近对批评者的诅咒——为了报复别人对自己的批评，为了替小品演员“小沈阳”辩护，郭德纲在自己的“博客”里，对学者肖鹰和娱乐界人士宋祖德等人，进行了异常猛烈的话语杀伐。

肖鹰的文化姿态和基本观点，我也大体是了解的。最近几年来，他致力于对庸俗、浅薄的“娱乐文化”的批判，提倡“求真悦学”的精神和健康积极的文化。他尖锐而理性地批评过“于丹现象”，也批评过以赵本山为代表的“小品文化”。对“小沈阳”的模式化的“娘娘腔”表演，他也做过持之有故的分析和言之成理的评价。应该说，在一个“娱乐致死”（Amusing ourselves to death）的时代，他对“娱乐文化”的批评既是有难度的，也很容易引发别人的不满和报复，很容易给自己带来极大的伤害。

宋祖德其人，我素不相识，对他的事业和成就，我也知之甚少。到他的博客里观光之后，我得出的结论是：此人有发现问题的能力，也有言说的勇气，但是，他在指摘别人缺点的时候，不仅每有言过其实之处，而且，所用的语言，也都是娱乐性的“网络语言”和刺激性的“博客修辞”。例如，在《建议停映电影<南京！南京！>》	（发表于2009年4月27日）中，他如此说道：

看完电影《南京！南京！》，感觉是一部很没意思的烂片，不知道脑残的导演想表达什么，祖德觉得他根本就不是一个称职的导演，完全是一个奸商，为了电影票房，丧尽天良，在“强奸”方面花了浓重的笔墨，他深知“强奸”是最大的卖点，祖德还是建议将这部电影干脆改名为《强奸！强奸！》更为贴切！
陆川就是个打着爱国旗号的小人，残忍地在中华民族的伤口上狠狠地撒了一把盐，还虚伪地叫嚣拍影片的目的就是要让日本人道歉，可笑！祖德不明白，中影集团为何要把纳税人的钱砸在这个弱智的导演身上，让他导出这么一部毫无意义的电影，陆川还恬不知耻地向媒体报喜，首映当日的票房达到多少多少万，彻底暴露了他嘴里论的是主义、心里想的是生意的丑恶嘴脸，中影集团的韩三平真的该下台了，花巨资拍出这样一部烂片是必须向老百姓道歉的！
这部电影为什么以一个日本士兵为男主角，原因很简单，这个日本人花了不少钱买通了导演，买通了权力机关部门的人，因为他看中了中国庞大的市场，所以导演写剧本故意歪曲历史，刻意美化他、讨好他，让中国观众看了十分不舒服，导演还自作聪明地让他悔过自杀，更赤裸裸地体现了导演的奴性、无知。而其他演员像刘烨、高圆圆，导演在他们的戏上没下工夫，人物刻画得单薄、做作，而整部电影情节很不紧凑，想表达太多的思想，结果什么都没表达清楚。
尤其令人反感的是，导演为了讨好日本市场，花了太多笔墨去描述日军声势浩大的祭奠仪式，只有脑子进了水的导演才会干出这种蠢事，都不知道广电局为何要发公映证给这部电影，祖德建议广电局领导重新审核此片，最好勒令停映此片。

对《南京！南京！》的问题，宋祖德的质疑不能说没有道理，但是，对导演陆川的人格，他显然是不够尊重的，“脑残”“丧尽天良”“强奸”“小人”“弱智”“丑恶嘴脸”之类的侮辱性的措辞，除了引发误解和隔膜，实在看不到它有什么积极的作用；至于“这个日本人花了不少钱买通了导演，买通了权力机关部门的人”之类的揣度之辞，更是要不得，因为它有深文周纳、罗织人罪之嫌。
敌意点燃的只能是敌意，侮辱换来的只能是侮辱。
宋祖德因为预言“小沈阳”的好运不长，而惹怒了与“小沈阳”惺惺相惜的郭德纲。“道高一尺，魔高一丈”，郭德纲在侮辱对手上表现出了更加无畏的“勇气”、更加出色的“才华”和更加凌厉的“锋芒”！他的“博客”文章《人在江湖》（2009年3月30日），以一种令人眼花缭乱的铺排方式，把义气和褊狭、聪明和浅薄、自信和轻蔑、知识和偏见，胡乱地搅拌到一起，一股脑儿倾泻了出来。借助善于逗弄和戏谑的“相声”语言，通过毫不留情的嬉笑怒骂，郭德纲实现了对宋祖德的严重打击和杀伤：

……力挺小沈阳，惹来与专家口角。……我痛恨的是那些披着教授马甲的假专家。正文一点没有，闲白比谁都强。踢寡妇门，刨绝户坟，骂聋子，卷哑巴，调戏老太太，打小孩，一天到晚跟浪风抽得似的。看谁红骂谁，老憋着跟人家分账。人家一还嘴，他还犯小性，跟自己怀气，假模假式的装流氓。真流氓我都不怕，何况你这模仿秀呢？读圣贤书，做仁义事，您真不懂吗？百鸽呼雏，乌鸦反哺占其仁，蜂见花不采结尔群，鹿见灵芝不逮鸣其众，占其义，羊羔跪乳，马不欺母占其礼，蜘蛛罗网而食，蝼蚁塞穴避水占其智，鸡非晓日不鸣，雁非暖日不至占其信。都做到教授了，连仁义礼智信都不懂，还需要说相声的来普及，不丢人吗？看起来，专家无情教授无义啊！那位老说别人泡沫文化的教授，您换换说法行吗？逮谁说谁泡沫文化，您得出新作品呐。按春晚的标准也得一年一个新的，您这都五年了，还更新不？呵呵，德薄而位尊，力小而任重，此万祸之源也！口口声声是学者，一天到晚在演艺圈里腻着，人前反三俗，被窝看毛片。又想当教授，又想立牌坊。长虫绕葫芦，假充龙戏珠。估计这些位也确实没正事干，哭着喊着不炒作，可谁红往谁跟前凑合。这种心态，比结账后的嫖客空虚，比收工后的小姐寂寞，比年假里的鸡头孤单，我都想给教授点小费了。

通过这种对现成套语、谚语、警句和典故的淋漓尽致的堆砌，郭德纲向读者显示了自己对话语资源和知识资源的丰富占有，显示了自己对精辟语言的记忆能力和引用能力；接下来，他又通过极其随意的联想，从人格上对“那些披着教授马甲的假专家”进行嘲弄和贬损；随后，又通过与有情有义的动物的对比，进一步对敌手进行丑化和定性：“看起来，专家无情教授无义啊！”同时，郭德纲又让自己站到了道德的制高点上：“都做到教授了，连仁义礼智信都不懂，还需要说相声的来普及，不丢人吗？”然而，最后的几个排比句构成的比喻，不仅显示出郭德纲内心的冷，而且也证明了他的浅——“我都想给教授点小费了”，这句话淋漓尽致地暴露了暴发户式的庸俗习气和目中无人！

叹罢多时，拿出一张祖德老师的照片，仔细端详着。一个学者，一个专家，一个真正的教授，一个德艺双馨的圣人。峥嵘峻拔高旷，顶天立地磅礴于天下。窗外，早春的冷月挂在天上，星星在颤抖。又偷望一眼祖德，真的令人柔肠寸断，犹豫彷徨悲伤，剪不断，理还乱。我端详着祖德的脸，那是一张摩擦系数极大的脸，使我身临其境地体会到那个久远的年代。整张脸极喜兴，一看就是喝了糖尿。真的奇怪，人脸怎能长得如此标致，细看竟然极像骨盆，造物主太神奇了。那一双眼睛，甚是有神，如栗子，底朝上，与膀胱相贴，尖朝下，前面贴耻骨联合，后面依直肠。英语叫prostate。祖德的嘴，豪爽通达，大笑时能直接看到裤衩上的花纹。那两个大牙，更是巧夺天工，我常天真地想，要是请祖德到后厨开启大桶番茄酱，那该何其壮观！就这张脸，气死画匠，难死木匠，鲁班来了都得哭，四面吊线，旋不出一个券儿来。祖德对工作太忘我了，要注意身体，你不属于自己，你的身体属于所有肇事司机。另外，出门时，一定要佩戴避雷针，防患于未然。真有一天，被雷劈后，又被车轧烂，用勺子往盆里舀尸体时，我们会难过的。

老实说，看到包含在这些话语里的敌意和恶毒，我真的替郭德纲难过和悲哀：他实在太不尊敬自己了，因为，在给别人带来不快和伤害的同时，他自己受到的伤害似乎更多，在道德上付出的代价似乎也更大。不错，相声演员的职业，就是逗人一笑，博人一粲，但是，他是通过智慧使人笑和快乐，通过笑里所包含的善念和教养使人喜爱和尊敬，而不是通过当街撒泼，恶语相加，拳脚相向。遗憾的是，写博客时的郭德纲，似乎全然忘了这些最基本的道理：

有朋友纳闷，此二人一姓宋一姓刘，为何亲兄弟？各位不知，这里有一位英雄母亲。其母善守寡，养五子。长子宋祖德，次子刘信达，三子庞小杨，四子萧雀，五子夏二。广东扫黄办曾为这位英雄母亲赠一匾：行行出状元。
请允许我赞美祖德。啊，祖德，你是一个奇才！一个伟人！有人背后议论你，他们说你：娘娘宫抱一兔爷，没人样。点灯不亮炒菜不香，不是好油。吃铁丝尿大筐，比电线杆子多挂下水。高梁地种荞麦，杂种。蛤蟆秧子跟着甲鱼转，装王八孙子。黄浦江翻船，浪催的。山羊群里跑京巴，狗日的野杂种。不！不！我不要听了，怎么能容忍他们这么说祖德呢？祖德为中国的历史发展做了多大的贡献！祖德的舍己为人，你们不知道吗？祖德的离去，明朝才有了郑和，祖德的离去，清朝才有了安德海，才有了李莲英！让我们赞美祖德吧，让我们吃饭时，都先把第一杯酒泼给祖德，祖德，给我们托梦吧！
看有人还嘴吗？
我很期待……

郭德纲侮辱当事人还不够，还要株连上大家的“母亲”；对一个人点名道姓还不够，还要通过含沙射影、指桑骂槐的方式，打击更多的人。“萧雀”是谁？“夏二”又是谁？连说出人家的真名实姓都不敢，这不多多少少也说明了郭德纲自己的虚怯和不磊落吗？

“看有人还嘴吗？”这句话听来怎么这么熟悉？“只许你规规矩矩，不许你乱说乱动！”——在“文革”中弄潮的无法无天、“唯我独革”的造反派，不就是用这副腔调说话的吗？

截至2009年8月19日，郭德纲这篇话语施暴的“博文”的点击量已达741278次。我不知道该为他高兴，还是该替他难过。人咬狗是新闻，但是，似乎没有几个人愿意为了被人关注，而让自己的牙齿跟狗发生关系；耍猴的围栏边上，从来就不乏哈哈大笑的看客，但被人当猴耍，似乎也不是每个人都能接受的——至于自己拿自己当猴耍，更是智者不为的。所以，看客的多少，并不总是衡量表演者水平高低的根据；而自我羞辱和自我厌恶式的恶作剧，实在也不是什么光荣的事业——无论他是前途无限的“80后”，还是日进斗金的“大班主”。

早在上世纪80年代，尼尔·波兹曼就曾尖锐地批评过以电视为代表的娱乐文化，认为这种文化将给人类的生活带来极为严重的后果。在他看来，“电视创造出来的认识论不仅劣于以铅字为基础的认识论，而且是危险和荒诞的”。他深刻地洞察到了电视娱乐的特点和本质：“我必须指出，掩藏在电视新闻节目超现实外壳下的是反交流的立论，这种理论以一种抛弃逻辑、理性和秩序的话语为特点。在美学中，这种理论被称为‘达达主义’；在哲学中，它被称为‘虚无主义’；在精神病学中，它被称为‘精神分裂症’。如果用舞台术语来说，它可以被称为‘杂耍’。”在波兹曼写作此书的年代，互联网还没有成为一种比电视影响力更大的娱乐方式，“博客”式的自由而随意的写作，还没有成为一个严重的问题。但是，他提请人们注意的赫胥黎的警告——“文化成为一场滑稽戏”——却是值得我们深思的，尤其是当“滑稽戏”性质的“娱乐文化”铺天盖地而来的时候。

我们应该警惕地注意到这样一个现象，那就是，一部分作家和艺术家由于成功地将自己的所有资源转化成了“娱乐资源”，从而获得了巨大的“文化霸权”——他们在互联网上的“博客”里之所以敢于如此无忌地进行话语施暴，就是因为他知道自己拥有了这种“文化霸权”。我们必须意识到滥用这种霸权会产生的后果和危害。它正在形成一种新的网络—博客意识形态：它披着娱乐的外衣，自以为是地拒绝对话和交流，赋予流氓习气以时尚的性质，赋予话语施暴者以英雄般的光荣，从而最终使人们止步在远离真理的地方，对一切高尚和美好的事物都丧失了追求的热情和兴趣。

“博客”世界的话语施暴也许是一场又一场的狂欢，也许能够给人们平淡的生活提供刺激性的话题和短暂的兴奋，但是，它的后果却是灾难性的，因为它不仅给那些具体的当事人带来了严重的精神伤害，不仅将用话语杀伐的“博主”异化为施虐狂和“杂耍艺人”，而且还内在地瓦解着交流的规则和教养的意义，会把这种“网络—博客意识形态”的病毒传染给那些抵抗力尚未形成的群体。这就是我们从郭德纲的那些充满娱乐色彩和杀伐之气的“博文”中得出的结论。

