学力不逮，硬傷就像满身瘢疮——当代小说创作病象观察之四

当代作家小说的硬伤之多，堪称当今文坛一道“独特的风景”。打开当代作家的小说，花样百出的硬伤便会不时出现在眼前。这些一望便知的硬伤，很有可能已经被编辑和校对发现，但鉴于这些作家的名气，甚至“脾气”，谁又敢轻易改动他们的稿件？在名家稿源争夺非常激烈的今天，著名作家俨然报纸杂志和出版社的“衣食父母”！正因如此，各种纰漏在某些著名作家多年来的作品中屡屡出现，其中甚至不乏“的、地、得”这样的结构助词乱用和时态助词“着、了、过”不分的低级语法错误，凸显了当代作家学养的欠缺。他们误以为，自己文学天赋高，仅凭感觉就可以创作出精品。

莫言就曾对记者说：“我很庆幸读书少，保护了我的想象力。”贾平凹很可能没有读过多少古典文学，却感觉良好地说，古文中的那些字，虽然他不认识，但不用查字典，自己也能猜得出那是什么意思。而恰恰是这样一种错误的感觉和不求甚解的学习态度，导致了当代某些作家的作品“文字事故”频频发生。如：

①我也曾经是憧憬过我将来了会嫁到哪兒会嫁给什么人，到头来竟是稀里糊涂地被拐卖到这兒面对的是黑亮？！
②瞎子就站在我身边，但他不知道了怎么办，忙往窑门跑，头碰了一下门框，他去叫来了老爷爷。
③那个驼背的女人，我已经知道了她的名字，她浑身总有着一股酸臭味，名字却叫着桂香。
④这简直是天大的好事么，我说我去，他就让第二天到喜来登酒店报到。我把这件事并没有告诉娘，我要挣到第一笔钱了让她大吃一惊。

以上病句，均出自贾平凹的小说《极花》。在现代汉语中，时态助词“着、了、过”的主要作用是附着在动词之后，表示时态。“了”表示完成态，指明动作已经完成。在①中，是说将来，表示事情并未实现和完成，所以不能用“了”。同样，在②中，“不知道”表示事情并没有完成，所以也不能用“了”。在③中，“着”是一个时态助词，表示动作正在进行。而驼背女人叫“桂香”，是早已经完成的事实，因此不能用“叫着”来表示。在汉语里，所谓“叫着”，是指“呼喊着”的意思。如：“他叫着小李的名字”。这里正确的用法是将“叫着”改为“叫”。而④中的语句之所以读起来很别扭，是因为作者把表示否定的“并没有”放错了地方。正确的表达应该是“我并没有把这件事告诉娘”。

由于弄不清语法，某些作家的文字，总是让人感到疙疙瘩瘩的。如阎连科的小说《受活》中的这些句子：

①县长的军用大衣脱去了几天呢，眼下穿了个圆领白汗褂儿，下身是灰布大裤衩，汗褂捆束在了裤衩里。平头，红脸，肚子稍稍微微有些外胀哩，头发花花杂杂的白……
②窗外的天空是阴郁沉闷哩，大街上也都静了下来了。依稀着能看见、听见夜蝙蝠在黄昏之前飞出来在楼前的响动哩。
③他就把嗓子撕扯得和城门一样宽敞了，把讲话的声音提高到山头云上了，人也又像鹰一样展开翅膀飞飞翔翔了。

汉语表达，有其自身的规律，根据词性不同，其构词的方式也不相同。有些词可以拆开使用，如“打架”，可以说成“打了一架”，而有些词却不能拆开使用，如“玻璃”“窈窕”“骆驼”这样的联绵词。在汉语中，“稍微”是一个程度副词，在①中是不能重叠使用的。能够重叠音节使用的通常是形容词，如“干净”可以说成是“干干净净”，“漂亮”可以说成是“漂漂亮亮”；能够叠词使用的往往都是动词，如“研究”可以说成“研究研究”，“推敲”可以说成是“推敲推敲”。一旦违反汉语规律，就会立即变成病句。如③中的“飞飞翔翔”，恰恰就是将动词误当成了形容词。②中的“静了下来了”，后面的这个“了”字，完全是“蛇足”，纯属多余。“依稀着能看见”中的“依稀”是副词，它的后面根本就不能直接与“着”字相接。

除了语法知识欠缺之外，许多当代作家的文史素养，乃至生活常识也非常令人担忧。王安忆的《天香》，是一部受到众多文学评论家高度赞誉的历史小说，但其中的描写，却常常令人大跌眼镜。如将老子《道德经》中的“道生一，一生二，二生三，三生万物”说成是朋友越交往越多。将来自《诗经》的“作伐”（“做媒”），误认为是秉公执法，拿人开刀，“果然，海大人到任后，先就拿华亭徐家作伐。论起来，华亭徐对海瑞有恩，当年刑部判他绞刑，迟迟不执行斩首，全凭徐大人压着，换过代来，才有他今天”。

因为不懂古代的习俗，莫言的诸多小说也纰漏迭出。如在《檀香刑》中，古代的女子孙眉娘见到知县，便跪在地上打起了“躬”。但在古代，只有男人行礼时才能“打躬”，而女人行礼时则只能道“万福”。一个小小的高密，被称之为大清的首善之地，天府之国的富庶之地；著名的才子之乡富顺县，被说成是穷山恶水出刁民的地方。在《酒国》中，春秋时期烹子献糜的易牙，成了战国人。岳母的母亲，被称作了“老岳母”。在《天堂蒜墓之歌》中，“七月流火，九月授衣”中表示星宿的“流火”，被望文生义地当作了夏季的炎炎烈日；犯罪人主动认罪“服法”（服从法律），被说成“伏法”（被枪毙）。

由于缺乏古代文化常识，我们遗憾地看到，只要涉及典故、成语、古典诗词，以及与古代文化和生活相关的描写，某些当红作家往往就会显得无所适从，心有余而力不足，其可怜的文史功底也就在我们的面前暴露无遗。王安忆在《长恨歌》中写道：

“沪上淑媛”这名字有着“海上升明月”的场景，海是人海，月是寻常人家月。

熟悉唐代诗人张九龄诗歌的读者，或许都记得“海上生明月，天涯共此时”这样的千古名句，是出自其著名的《望月怀远》。王安忆在小说中自作主张地将“生明月”改成了“升明月”，一字之差，却完全是点金成铁，化神奇为腐朽。张九龄在诗中描写的，正是唐代另一位诗人张若虚在《春江花月夜》中描写的壮阔的情景：“春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。”倘若稍微有一点古代诗词的常识，多读过几首唐诗，或者其他的古典诗词，或许王安忆就不会犯下如此低级的错误。不仅如此，“沪上淑媛”是贴着小说中的主人公王琦瑶起的，在这个句子中，怎么又成了一种场景？

因为缺乏必要的古代文化常识和语言知识，王安忆在写作时不是生造词语，就是囫囵吞枣地乱用词语。如：

柯海几乎要笑出声来，心想：这会不会就是章师傅说的“大乐子”呢？紧接着又想：徐家那女儿，不知是什么样子的？想到此，脸上的笑收起来，换上羞涩的表情，心里渐起一种宁馨，这有些像要娶亲的人了。

事实上，“宁馨”是一个来自古代汉语的词，现代汉语里根本就没有“宁馨”这样的说法。在我国古代晋宋时期，“宁”是一个指示代词，相当于现代汉语“如此”的意思；而“馨”则是一个语助词，相当于现代汉语“这样”的意思。王安忆在并未弄清这个词本义的情况下就按照字面的意思，望文生义地将其误解成了宁静和温馨。又如：

厅前的灯火，是最后的辉煌了，人意阑珊的气氛。车马稀了些，馄饨挑子却在路边悄然出现，是静夜的景致了。回来的路上，是人意阑珊加寂寥。

在现代汉语中，“人意”指的是人的想法和意愿。我们可以说一个人善解人意，或者说某一件事不尽如人意。但绝对不能把“人意”理解成人的景象。所谓“人意阑珊”，完全是对李后主的词“帘外雨潺潺，春意阑珊”照猫画虎的生硬模仿。这种不伦不类的句子出现在小说里，只能对小说的语言起到一种破坏作用。

再如：“这房间里有了一种欣欣向荣的气象，是温顺和婉转的好脾气，还是翘首以望的心情。”“欣欣向荣”，出自东晋大诗人陶渊明的《归去来兮辞》：“木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。”“欣欣”是指草木生机勃勃的样子，“荣”则是形容其繁茂，现在常用来比喻事业的蓬勃发展。将欣欣向荣比喻为温顺和婉转的好脾气，这完全是在生吞活剥地曲解成语。无独有偶，在王蒙的小说中，我们居然看到了与王安忆如出一辙的错误：“墙粉刷好了，屋里弥漫着一种清洁、明亮、潮湿、欣欣向荣的空气。”

文史知识方面的低级错误，在当代作家的作品中早已成为了家常便饭。在文字上大出洋相，对于当代作家们来说，早已不是什么丢人现眼、让人脸红的事。在中篇小说《小胡子爱情变奏曲》中，王蒙写道：

……由于小胡子给一位雇工女服务员一些钱去购物，白超英有不同意见，二人口角起来，白超英向他下了狠手：用纳鞋底子的锥子做武器，一锥子捅到了金胜强的屁股上，锥子进到肉里好几厘米……关于持锥猛刺股的带几分先秦色彩的故事，或者加上服务员购物惹妒、带几分心理分析色彩的背景，不管它与事实有多少出入或没有多少出入，反正这回小胡子与白超英离婚是离定了。

我们知道，关于“锥刺股”的故事，出自《战国策·秦策》中的“苏秦以连横说秦”，讲述的是战国纵横家苏秦在发奋读书、困倦欲打瞌睡时，用锥子刺自己大腿的故事。原文是：“（苏秦）读书欲睡，引锥自刺其股。”但在古代汉语中，“股”指的是大腿，并非今天现代汉语中所说的屁股。并且，“锥刺股”指的是发奋读书的刻苦精神，与两口子打架行凶八竿子都打不着。

语言成分或句式杂糅而无条理和章法，是许多初学写作者常犯的毛病。但这样的低级错误，竟也常常出现在某些大牌作家的作品中。如：

走的那天，街上家家都在煮粽子，一街的粽叶清香。天蒙蒙亮的时候，轮船磨磨蹭蹭地靠岸了，“哗”地涌出人来，沓沓踩着跳板上岸，扁担篮子碰撞着。人下过了，剧团才上船，一箱箱的道具，服装，灯光，软景，幕条，往上搬着。

常识告诉我们，像道具、服装这些东西，是可以装进箱子里装上船的，但灯光怎么装得了箱，搬运得了？由此我们可以断定，王安忆在写作《小城之恋》时根本就没有认真思考过，哪些词语是不可以随意罗列、混搭在一起的。

在读书时不求甚解，在写作时只是想当然地进行机械的文字组合，这几乎成了当代某些当红作家的通病。如：“那娘姨被她劈脸一顿训斥，丈二不摸头脑。”丈二和尚，通常也说丈二金刚。古时人的身高为八尺左右，举起手来也不过是一丈，而金刚（和尚）的雕像身高是一丈二尺，所以说人们是摸不到他的头脑的。比喻当事人摸不清情况，搞不清底细。在这里，与其说丈二（尺寸）不摸头脑，倒不如说是作家的描写像丈二和尚，让人摸不着头脑。

又如：“妻要侍奉婆母，妾要哺育黄口小儿，都是有牵扯的人，走不开，所以就想纳个小妾。明世心中有些属意章师傅家那个小的，一派天籁模样……”在汉语中，“天籁”指的是自然界的声音，如风声、鸟声、水声等。说一个人长着一副天籁的模样，即声音的模样，就等于什么都没有说，因为人们谁都不知道这看不见、摸不着的天籁的模样究竟是个什么样子。

再看看莫言在小说《天堂蒜墓之歌》中的一段描写：
又是日上三竿时分，苍马县农民种植的大片辣椒遍地流火，一片血红。黄麻坦荡如坻，一望无际，鸟儿无声无息地在黄麻梢头上滑翔。

所谓“坻”，指的是山坡。倘若黄麻地都如“坻”（山坡）了，怎么又会一望无际呢？该作家在这里将“坦荡如砥”的“砥”字，粗枝大叶地误解成了带“土”字旁的“坻”，以致差之毫厘，谬以千里。在这短短的一句描写中，居然就有两处错误。句中的“流火”一词，同样属于望文生义的描写。

在《诗经（豳风）·七月》中有：“七月流火，九月授衣。”“流”在这里指的是向下行；“火”则是指星宿名。因为写的是七月，再加之又有“流火”这样的字眼，许多人都往往望文生义地误以为是七月的天气热得像流动的火焰一样，炎热难耐。据悉，莫言仅用了35天，就完成了这部20万字的长篇小说。这样的写作速度，无异于在高速公路上玩酷和飙车，想要不出点文字事故都是不可能的。

搞不清一个词或者成语的具体含义，只顾一股脑地胡乱瞎写，这正是当代作家与现代作家最大的区别。许多当代作家早已失去了现代作家那种对写作的虔诚和对文字的敬畏之心，他们的写作仿佛是黄口小儿的信手涂鸦。如：


高羊被推进派出所办公室，看到一个马脸的青年戴着手铐蜷坐在墙角上。那青年一定吃了不少苦头，高羊看到他左眼肿得只剩下一条缝，围着眼一圈青红皂白。
这个早晨是乞丐和贫民的好时辰，他们的冻得青红皂白的脸上，无一例外地洋溢着欢乐的神情。

在古代汉语中，“青”是指蓝色，“皂”则是指黑色。说一个人的脸冻成了青红皂白这样一张大花脸，或者因为被毒打，围着眼出现了一圈青红皂白的颜色，这就如同把“泰山压顶不弯腰”胶柱鼓瑟地理解为世界上真的有这样功力强大的奇人一样不可思议。事实上，在汉语成语中，我们通常运用的都是该成语的比喻意义，而绝非字面上的意思。

如《金瓶梅》第十三回：“你不问个青红皂白，就把他屈了，却不为难他了？”《二刻拍案惊奇》卷十六：“州官得过了贿赂，那管青红皂白，竟断道：‘夏家欠了林家二千两。’”《西游记》第九十一回：“三个老妖正把唐僧拿在那洞中深处，那里问什么青红皂白。”《老残游记》第十五回：“进得门来，听见一片哭声，也不晓得青红皂白，只好号啕大哭。”从这些古代经典作品的具体描写来看，“青红皂白”这个成语的意思主要是比喻是非好歹，或者事情的底细和缘由。它与字面的颜色根本就不能等同起来，一味望文生义地使用，当然就会词不达意，大出洋相。

当代作家中，许多人都没有像现代作家那样，在早期就经受过良好的启蒙和严格的学术训练，他们本身基础就很差，却又内心浮躁，不愿放下姿态，从基础学起。因而，他们在写作时往往只是跟着感觉走。贾平凹不但称自己为“寡人”，而且连“寡妇”这个常用词的真正含义都完全没有搞懂。我们知道，“寡”在古代汉语中，一是指少。如《论语·季氏》：“不患寡而患不均。”寡人，就是寡德之人的意思，它是古代君主的自称。二是指老而无夫的人，引申为死了丈夫。所谓“寡妇”，指的是死去了丈夫的妇女。

可在贾平凹的小说中，名为黑氏的女子，仅仅是与比自己年龄小的男人闹矛盾离了婚，就被一再说成是“寡妇”。而在贾平凹的《鸡窝洼的人家》中，与丈夫离婚后的麦绒也被说成是“寡妇”，并且麦绒自己也傻乎乎地认为自己就是一个真正的“寡妇”。麦绒在离婚后越来越心灰意懒。慢慢不讲究起来，头发也总不光，鞋袜也总不净，一出门，自己也感到丢人。不仅如此，麦绒就像某些电影明星一样，居然发出了做人难，做女人难，做一个寡妇更难的高级呻吟。小说描写道：

麦绒显得气很盛，站在那里，看着集上过往的人，头脸仰得高高的，似乎在夸耀：我寡妇怎么样，我有的是粮食，这粮食就是钱啊！她很想这个时候能看见禾禾也到集上来，让他亲眼看看她。

因为离了婚，麦绒就自己把自己说成是寡妇，难道这麦绒真的脑子有病，连自己死没死丈夫都不知道？居然还莫名其妙、无病呻吟地在那里哀叹：“做一个寡妇更难啊！”

基于对当代文学多年的阅读，我发现，如果要对某些作家小说的毛病分门别类列出一个排行榜的话，阎连科或许称得上是当代作家中的“病句大王”，其小说中疙疙瘩瘩的病句，就像饭中的沙子，令人无法下咽。如：

她从那暖中急脚快步地走过去，那熟悉的房屋和剥落的墙壁、树木、碾盘、羊圈、习俗、饭食、空气、鸡猪，都往她的耳后流过去。她听见身后村人们追她的目光累得气喘吁吁。

这样的句子可说是最典型的病句。所谓“习俗”，是习惯和风俗的统称，将其杂糅在树木、碾盘、羊圈一起，就如同将咖啡和茶叶煮在一起，只能是一股莫名其妙的怪味。谁都知道，人们的耳朵听见的只能是声音，但在阎连科的小说中，不仅一位普普通通的农村妇女能像拥有特异功能的世外高人一样听得见目光，还能被这目光累得气喘吁吁。

又如：
从乡里到南洋人的乡落庄子有五十七里路，这五十七里山路，是不通汽车的，泥土道，弯弯曲曲宛若鸡肠呢，农民们成百上千就都立到这五十七里路的两岸上。重要哩，重要哩不是这五十七里路的两岸都立站满了人，是这五十七里山路上全都铺了红。不是红地毯。是红布、红纸和乡落里结婚才有用的红绸子。

“岸”在汉语中，指的是江、河、湖、海等水边的陆地，将道路的两边说成是两岸，显然是作家对于“岸”字的含义并不真正了解。

俄国形式主义的代表人物什克洛夫斯基在其《作为手法的艺术》中说：“艺术之所以存在，是为了使人恢复对生活的感觉，为了使人感觉到事物，为了使石头变成石头。艺术的目的就是要使人感觉到事物，而不是知道事物。艺术的手法就是要使对象‘陌生’，要使形式变得困难，以增加感觉的难度和时间长度，因为感觉过程本身就是审美的目的，必须设法延长。”但是，文学的“陌生化”绝不等同于瞎忽悠，一味地在写作中大搞发明创造，生造出一些稀奇古怪、谁都难以理解的“新鲜词”。如：

这是麦季，村人都忙成五牛分尸，自己找不到自己的胳膊腿儿。

我们知道，五马分尸是中国古代一种极为惨烈的酷刑，此酷刑也叫“车裂”。指的是用五匹马分别拴住人的四肢和头，然后赶马，将受刑者迅速撕裂。“五牛分尸”，完全是阎连科凭空臆造出来的一个伪成语，它与形容人劳动的繁忙八竿子打不着。这里我们再来看看阎连科的其他“语词发明”（笔者按：着重号为笔者所加）：

小安恨不得鞋急袜快，脚下生风，立马回到家里去，接上电线，扯好天线，一按遥控就把电视打开来。
他的目光砰的一下就直了，就青橡绿檩样粗直僵硬地搁在了村口上……青草那腥鲜郁香的气息，如河流一样叮当地在那片荒野上流动。
然而，他们连只是特级战备一个月，把十二头肥猪吃得一头不剩，每个士兵把自己的积存金花得鸟蛋净光，自卫反击战就告结束了。
大夫很像自言自语，即景生情地这么说，便反剪了双手，有致仙仙地去了他家田里。

更为可笑的是这样的描写：
台面上原来都是古砖平铺而成，像所有的古刹、古庙的地上一样。

刹，本来就是指寺庙。阎连科居然把古刹和古庙误认为是两码事。

而诸如这样的描写，则更是让人摸头不知脑：
可是，这老虎梁上的人家，日子却依然得很，除了家家最终都住进了新砖新瓦的房舍，姑娘们也穿裙子，小伙子也听流行歌曲以外，着实找不着一些根本的变化。

“吟安一个字，捻断数茎须”，中国古代文人那种对自己文字的爱惜和敬畏，早已成了绝响。福楼拜花一个月的时间，为了寻找一个恰当的短语来形容一棵洋白菜，当今某些中国作家，绝对会认为这是脑子被驴踢坏了。一个月的时间，对于当代的中国作家们来说，至少又可以写一个中篇。许多当代作家，把自己的写作等同于商家举办的汽车拉力赛，只顾拼命地追求速度和吸引观众的眼球，至于其作品究竟写成了什么样子，他们都用不着去担心和考虑。因为他们从来就知道，中国的批评家们早已经准备好了轿子和喇叭，不愁没有人来抬轿和吹捧。
