学者的人格修炼———金宏达和他的《太炎先生》

这些年才气衰竭而雄心偏偏不减，无聊加无赖，于是削尖了脑袋往学者堆里钻，一来二去结识了好些个学者，金宏达先生便是其中的一位。金先生在学术上的成就，起先不太知道，让我佩服的是，此公乃中国第一个文学博士之一。这话有点拗口。据一位朋友告诉我，20世纪80年代初，北师大最早的一届文学博士生有两个，一个是金宏达，一个是王富仁，论文答辩时王在前金在后，这样王便成了中国的第一个文学博士，金呢，也不能说是第二个，因为原本就是一届的，只能说是第一个之一了。也不能说是第一批之一，因为就两个人，成不了“批”。这情形颇似街道上的门牌号码，可称之为1号A。

金先生还有一点让我敬佩的，就是他的风度。我看人有个毛病，不管你本事再大，总得看着像那么回事，即便满肚子都是经纶，出口便是文章，倘若鸠形鹄面，尖嘴猴腮，也让我敬重不起来。金先生个头不算太高，可长得排场、体面，言谈举止儒雅大方，在我这乡佬看来，学者就该这副模样。在南昌的一次学术会议上相识后，我去北京时曾看望过他，真是幸运，第二天他夫妇要去乡村别墅度假，邀了我同去。夫人开车。车上除了饮料食品外，后备箱里还有一把折叠式躺椅，是为了旅途中到了某个山青水秀的所在，随时搬下来享用的。别墅所在的那个村子叫雕窝，这个雕字该写做鸟字旁的那个雕字，写成这个雕字，就少了几分野趣和凶险。一个清雅的农家小院，几间新建不久的京式平房。和我们几乎同时到达的，还有王蒙父子及秘书。王家的别墅就在金家的后面，我也去看了。据说王蒙的别墅还是老金介绍买下的。乡间别墅热的兴起，是后来的事，在这上头，金先生又是个1A吧。

有这两个1A，对金先生就另眼相看了。去年春节我在京中新置的房产里过年，同学朋友全没有去看，看了的就一个金先生。谈话间问起近来做什么学问，他说正在写一部章太炎先生的传记，材料准备几年了，动手却是最近的事。当年秋天在青岛开王蒙作品研讨会，会上他取出一本书相赠，一看竟是《太炎先生》，不说内容了，那开本，那装帧，就先让人一喜。随便翻翻吧，他说。拜读拜读，我说。回到太原，七事八事的打扰，直到旧历年前，才看完了全书。

端的是本好书。太炎先生是个值得一写的人，宏达先生是个写出了太炎先生精神的人。学界对章太炎其人的认识，多止于鲁迅先生逝世前十几天写的那篇《关于太炎先生二三事》。鲁迅先生的文章，到老都保持着那种健劲的风格，知人论世，深中肯繁。但是不可否认，因了其时思想的转变，过多地着重了先进与落后的分辨。先进与落后，是有时代局限的，只要他在他那个时代是先进的，就该是先进的了。虽圣人亦不能以人之不能而责备之。再说，有的事也未必全是实情。比如鲁迅所说的“参与投壶”，全集的注者就说“孙传芳曾邀他参加投壶仪式，但章未去”。倒是鲁迅所说，“考其生平，以大勋章作扇坠，临总统之门，大诟袁世凯包藏祸心者，并世无第二人；七次追捕，三次牢狱，而革命之志，终不屈者，并世亦无第二人：这才是先哲的精神，后生的楷范”，实在是一段酣畅淋漓的好文字。

《太炎先生》中，对传主的人生经历、学术成就、革命业绩，都有翔实的书写，我最看重的，是这位大学者的人格修炼。起名太炎，是因为崇拜明末大学问家、民族志士顾炎武。其人格的修炼与养成，得力于杭州“诂经精舍”八年的苦读。精舍乃旧式书院，山长为经学大师俞樾，即俞平伯的祖父曲园先生。章太炎的父亲当过书院的监院，知道俞氏的学问与为人，力主儿子投在俞氏门下。八年间，章太炎心无旁骛，专心治学，西湖岸边的绮丽风光，对他来说如同远水寒山。书院的研习，不同于科举可以取得功名，更不同于如今的大学可以得到博士的头衔，要的是坚忍不拔，志在天下。诂经精舍的一位高先生曾对他说：清代以来，朴学之士，炳炳有行列矣，然行义无卓绝可称者，终莫能逮。处凌夷之世，刻志典籍，而操行不衰，常为法式，这才是学界中的君子啊。对太炎先生这八年的刻苦研读与修炼，宏达先生在书中作了特别的强调：“仰慕太炎先生的人不能不重视这一点，他在此打下的不仅是作为学术大师的知识基础，更值得注意的是，他接受了一种人格精神和作风的锤炼。没有这种人格精神和作风，他成不了学术大师，也更成不了一位革命家。”

因了学问精博，品行端正，见识过人而又直言不讳，很长一个时期，好些人叫他“章疯子”，说他是“神经病”。对此诟病，太炎先生的回应是：“大凡非常之议论，不是神经病的人断不能想，就是想亦不敢说。遇着艰难困苦的时候，不是神经病的人断不能百折不回，孤行已意。所以古来有大学问成大事业的，必得有神经病才能做到……不怕有神经病，只怕富贵利禄当面现前的时候，那神经病立刻好了，这才是要不得呢！”

这当然是因为他跟这班人意见相左，也有不相左而相同的时候，同是这班人，又会惊叹“居然不疯”。这疯与不疯之间的中线，便是太炎先生的人格准则了。

我上大学的时候，中文系有位教授叫姚奠中，也是我的同乡，当时我就知道他是章太炎无锡国专的学生，我们背后惊叹说“鲁迅的师兄弟呢”。虽说没上过课，看到他在校园里飘逸的身影，也让我们这班青年学子敬仰不已。这些日子翻阅《太炎先生》时，我取出姚先生不久前送我的学术论文集，还有姚先生和他的弟子董国炎先生合著的《章太炎先生学术年谱》，对照着翻阅，获益颇多。想到现在学术界的许多腐败现象，觉得还是应当提倡一下太炎先生的治学与为人的精神。当今之世，可称为“疯子”的学者太少了，更多的是“居然不疯”。少而又少的疯子，在富贵利禄当面现前的时候，那疯病马上就好了。这才是最可叹惜的。

2004年2月13日
