学院批评病象“会诊”

在当代文坛，学院批评长期广遭诟病，一些大学已经变相成为学术垃圾的生产基地；某些从事文学研究的学者，早已经蜕变成为学术垃圾的“生产能手”。有的学者虽然大红大紫、著作等身，但其学术“成果”，大都是一些貌似高大上，实际上却缺乏学术含量，甚至忽悠读者的“学术砖著”。多如牛毛的作家作品研讨会，则往往成为学院批评家们倾情表演、集体歌唱的人生大舞台。文学批评，不知从什么时候开始，已被某些学院批评家当成了跑马圈地、为我所用、翻云覆雨的文字杂耍和屠龙术。

在这些批评家看来，文学批评是没有是非标准和审美判断的，最多只有个人喜好。对于作家的同一部作品，他们今天可以愤怒猛批，明天可以拼命狂捧。总而言之，收鬼和放鬼的，都是这些批评家。他们采取一叩三拜、大唱赞歌、有失批评严肃性的方式，将文学批评当成了向当红作家大抛“媚眼”、求得青睐的文学谀评。于是，在众多的学术期刊中，我们看到了大量古今中外罕见的肉麻文字。

本文“请出”的几位批评家，虽只是当代学院批评家中的极少几位，却有着非同寻常的标本意义。他们身上表现出来的“症状”，集中反映出当今学院批评典型的病灶，反映出我们这个时代学院批评深陷泥淖的典型特征。如何将学院批评的各种顽症汇总起来，进行科学的研判和医治，可说是当代文坛在今后很长一段时间里，都必须时刻面对的一个巨大的难题。

一、张清华：“神话工厂”的制造者

在众多学院批评家中，张清华最大的“特长”，就是在文坛制造神话。张清华只要开动起赞美机器，就像是在高速公路上“醉驾”，一路狂奔，根本就刹不住车。无论是喜欢的诗人，还是作家，一律都会被张清华吹捧得通体完美，光芒四射。我们知道，诗人海子，可说是当代文坛的一个“神话”。对于这样一个“神话”，人们已经有所警觉，而学院批评家张清华，恰恰就是诗人海子“神话工厂”的制造者。张清华对海子大而无当的飙捧，简直令人咋舌。就像面对明星偶像时，粉丝们在舞台下发出的一声声尖叫，除了刺耳，还是刺耳。张清华激动万分地写道：

在人们回首和追寻当代诗歌发展的历史脉络时，越来越无法忽视一个人的作用，他不但是一个逝去时代的象征和符号，也是一盏不灭的灯标，引领、影响甚至规定着后来者的行程。他是一个谜，他的方向朝着灵光灿烂的澄明高迈之境，同时也朝向幽晦黑暗的深渊。这个人就是海子。
这位集诗人和文化英雄、神启先知和精神分裂症患者于一身的人，已用他最后的创作——自杀，完成了他的生命和作品。使它们染上了奇异的神性光彩与不朽的自然精神。由于这一切，海子对于当代诗歌的发展产生了至为深远的影响，他在诗歌和世界幽暗的地平线上，为后来者亮起了一盏闪耀着存在之光的充满魔力又不可企及的灯，使诗歌的空间呈现出前所未有的广阔和辽远。

仅此我们就可以看出，张清华的确是把文学批评当成了写诗。但文学批评并非是站在高山之巅，血脉贲张地抒发豪情。张清华的文章，缺乏客观冷静的学术分析，总是大量采用诗歌创作中常见的抒情、比喻、想象和夸张，将学术研究与文学创作混为一谈，以致让人在读张清华的这些文章时，仿佛看到了一个激情澎湃的抒情男高音，总是情不自禁地在引吭高歌。

在当代的学院批评家中，拿海子的死亡来说事的，并非只有张清华一人，但将海子的死亡分析、评价得“出神入化”的，却非张清华莫属。事实上，海子的死亡，只不过是一个精神分裂者在人生失意之后发生的不幸悲剧，张清华却在评论中有意无意地拔高了海子死亡的意义：“尼采或许通过对上帝的否定而泯灭了自己内心的神性理想，海子则因保持了对世界的神性体验而显得更加充满激情和幻想，大地的神性归属使他心迷神醉并充满体验的力量，由此生发出主动迎向死亡的勇气。”

在张清华的眼里，海子简直比屈原还要屈原，比古今中外任何一位诗人都伟大，是海子以他领悟神启的超凡悟性和神话语义的写作，提升了这个时代的诗歌境界。张清华甚至妄下断语说：“对海子来说，死亡意味着他走向他所叙述的神话世界的必由之路与终极形式，是他内心英雄气质的需要和表现形式。”在我看来，任何针对海子死亡的主观猜测和任意拔高，都是对死去的海子极大的不尊重。倘若海子地下有知，他也会为张清华的颜预和这样不着边际的浮夸感到不安吧？

张清华曾如此激赞莫言（笔者按：文中着重号为笔者所为）：

尤其是在《丰乳肥臀》和《檀香刑》之后，莫言已不再是一个仅用某些文化或者美学的新词概念就能概括和描述的作家了，而形成了一个异常多面和丰厚的、包含了复杂的人文、历史、道德和艺术的广大领域中几乎所有命题的作家。
莫言是在艺术的范畴里做出了最惊险、最具有观赏性和“难度系数”的动作，这使他成为了最富含艺术的“元命题”的、最值得谈论的作家。

在笔者的记忆中，“最最最红”“最最最伟大”这样的极限用法，早已被视为敝屣，成为笑谈。

张清华等学院批评家“巨大的学术成就”就是，开创了一种新型实用、专门用于颂扬的文体——“最字体”。在张清华的眼中，莫言就是我们这个时代最伟大的作家：“《欢乐》中长达八万字不分段的极尽拥挤和憋闷，堪称是形式上的极限；《酒国》中通篇漫不经心地将写真与假托混为一谈的叙述，堪称是荒诞与谐谑的极限；《檀香刑》中刽子手赵甲以五百刀对钱雄飞施以凌迟酷刑的场面描写，堪称极限……”总而言之，当代其他作家，几乎都如同饭桶，没有哪一个能够像莫言这样对人类学的丰富要素有如此敏感和贴近的理解。莫言的小说，不是被张清华飙捧为天籁之作、极致和奇迹，就是被夸耀为首屈一指、无人可比的“伟大的小说”。

的确，张清华就像是当代文学批评家中的夜莺，只要一张开歌喉，就要放声歌唱，唱出世界上最美丽的赞歌。在张清华的文章里，不需要逻辑支撑，更不需要令人信服的学术分析，一切都是以个人的喜好为评价标准。这里我们不妨来看一看张清华运用排比手法，书写出的一段充满激情的赞美诗：
显然，母亲这一形象是使《丰乳肥臀》能够成为一部伟大小说、一部感人诗篇、一首壮美的悲歌和交响乐章的最重要的因素，她贯穿了一个世纪的一生，统合起了这部作品“宏伟历史叙述”的复杂的放射性的线索，不仅以民间的角度见证和修复了历史的本源，同时也确立起了历史的真正主体——处在最底层的苦难的人民。

作为一部虚构的文学作品，我不知道，莫言凭什么能够像张清华所说的那样，能够见证和修复历史的本源。倘若历史的本源能够被一部小说随便修复，这样的历史岂不成了泥塑木雕的人造工艺品？文学批评绝不是写诗，随时都可以“燕山雪花大如席”，“黄河之水天上来”啊。

二、张学昕：在文坛“大炼钢铁”

1958年，在中国的大地上，曾掀起过一场为年生产1070万吨钢而奋斗，轰轰烈烈的全民大炼钢铁运动。与此同时，就是亩产超万斤的浮夸风。在浮夸风之下，连教授也要按其所种的农作物产量来评级，亩产1000斤只能当五级教授，2000斤的当四级，3000斤的当三级，4000斤的当二级，5000斤的当一级。

读张学昕的“学术文章”，我的脑子里总是情不自禁地浮现出一幅当年粮食“高产”、大丰收的美好图景。社员们乐不可支地坐在高入云天的稻堆上，赞美着他们连肚子都吃不饱的“幸福生活”。

如今，我们虽然再也看不到当年那些随处可见的“炼钢炉”，但意识形态里的“炼钢炉”，却依然牢牢地矗立在张学昕这样的学院批评家们的脑海中。张学昕撰写学术论文，采用的就是“大炼钢铁”和浮夸风似的模式，其学术论文，简直就像是当年的水稻高产报告。张学昕似乎坚信，只要把中国作家写作的水平确定为世界一流，向世人大声宣告，他们写出的都是经典，中国的文学就完全可以用大干快上的方式，超英赶美了。基于这样的认识，在张学昕的文章中，到处是对当红作家令人浑身起鸡皮疙瘩的肉麻浮夸（笔者按：文中着重号为笔者所加）：

多年来，贾平凹的写作特别注重对文学表达的古典性追求，他的大量作品都表现出“崇尚汉唐”文化的雅致和气度，并由此开拓出自己的叙述文体，他小说、散文兼工，常常在叙述中涨溢出各自不同文体规范的限制，创造出令人惊叹的文体。

最令人惊异的是，贾平凹从容地选择了如此绵密的甚至琐碎的叙述形态，大胆地将必须表现的人的命运融化在结构中，对于像贾平凹这样一位有成就的重要作家来说，这无疑是一种近于冒险的写法，但他凭借执着而独特的文学结构、叙事方式追求文体的简洁，而恰恰是这种简洁而有力的话语方式，在很大程度上改变了以往长篇小说的写作惯性，重新扩张了许多小说文体的新元素，改变了传统小说的叙事形态…

我坚信，没有人会怀疑，相对于同时代的作家，苏童，是我们这个时代最稳健、最富才华和灵气、最杰出的短篇小说家。

我们在苏童的短篇小说中看到了一个作家，如何凭借智慧运用最精炼、最集中、最恰当的材料或者元素，表现复杂、丰富、开阔而深远的内容。

就短篇小说这种文体的凝练、精致和唯美品质而论，苏童的作品在中国当代短篇小说中是首屈一指的……对一位同样也擅长写长篇和中篇的作家来说，我还是忍不住将其称之为“短篇小说大师”……因为苏童对短篇小说写作的酷爱，孜孜不倦的精心耕耘，不仅给他的写作带来激情、兴奋和快乐，而且给它的阅读者带来了无比的幸福。

唱片公司要炒作和包装一个五音不全的人，就夸奖她天生丽质，采用的是原生态唱法。贾平凹絮絮叨叨、缺乏艺术构思、犹如一盘散沙的《秦腔》，曾令许多著名的作家和批评家读来头痛、火冒三丈，甚至想哭。这种忽悠读者的写作，居然被张学昕狂捧成了“绵密”的叙述，是成功的创造和艺术的探险。批评家并非媒婆做媒，麻子也要吹捧成天仙。照张学昕这样的逻辑，那些不从大门进入、翻墙入室的人，也可以被称为是人生的另一种选择和别样的追求，是人生的冒险。

我始终觉得，作为一个学人，张学昕似乎从来都缺乏一种理性的思考和客观的分析。其文章不是以理服人，而常常是以夸张的手法和“演讲大师”似的煽情来诱惑人。在张学昕的文章里，动辄就是“假大空”的“最××”“极致”“惊异”“首屈一指”“无比”“最高成就”，汉语中所有最高级的形容词，都被张学昕在吹捧当红作家时使尽浑身解数地一网打尽。所谓“幸福”，指的是使人心情舒畅的境遇和生活。倘若苏童的小说真的能够给读者带来无比幸福的感受的话，那些正在为找工作和买房忧虑，以及众多被婚姻困扰的人们，今后就再也不用发愁，他们只需人手一册，把苏童的小说当作“幸福指南”，从此就可以过上幸福的生活，拥有一个快乐的人生了。

难道文学批评等于轿夫抬轿子？张学昕写作的病象，凸显出学院批评长年的沉疴。其对小说艺术的理解，其实就像一个不得其门而入的门外汉。如：“贾平凹叙事的信心、耐心、功力，直逼汉语写作的极致。”如果说贾平凹的写作，都已经“直逼汉语写作的极致”，那么贾平凹的写作水平就远远超过了曹雪芹。但稍有一点文学常识的人都知道，即便是《红楼梦》，也并非完美无缺，而是存在着无可否认的瑕疵。张学昕对贾平凹不顾事实的吹捧，要么是不懂文学，要么是有违学术品格的瞎忽悠。

又如：“一般地说，短篇小说对作家的写作来讲，较之长篇、中篇文体有着更高的精神要求和技术恒定指标。这不仅需要作家思考世界的功力，而且需要作家非凡的艺术能力。”小说作为一门艺术，从来就没有什么技术恒定指标，只有艺术评判的标准。说短篇小说比长篇和中篇小说的精神要求更高，就像说短跑比中长跑对身体的要求更高一样，完全是只有体育盲才会说出的外行话。而所谓的“精神要求”，可说是张学昕为了显示其学术“创造力”，凭空发明的一个“学术名词”。

在这里，笔者还想就以下这段“太空语”，请教张学昕先生。我不知道，发表该文的编辑是否已经读懂，反正我要实事求是地告诉读者，尽管文中的每一个字我都认得，却无论如何也读不懂，并且越看脑袋越大：

确切地说，贾平凹《秦腔》的叙述，在努力回到最基本的叙述形式——细部，如同被坚硬的物质外壳包裹的内核，可摸可触，人物的行为、动作在特定的时空中充满质感。也许，贾平凹在叙述观念上，想解决虚构叙事与历史的叙述，或者说，写实性话语与想象性话语之间的紧张关系。但是，他更加倾向将具有经验性、事实性内容的历史话语与叙述形式融会起来，在文字中再现世界的浑然难辨的存在形态。

与其说这样的文字是学术论文，倒不如说是张学昕在用绕口令，和读者玩脑筋急转弯。并且我们看到，这种游戏一旦玩上瘾，张学昕就会乐此不疲：

这（《秦腔》）是一部真正回到生活原点的小说，它是作家内在化了的激情对破碎生活的一次艺术整合，是智慧与睿智对看似有完整结构的生活表象的真正颠覆和瓦解，我们就在这幅文学图像中强烈地感觉到了生活、存在的“破碎之美”。

以上这段文字，让我们真正领略到了什么叫作“不明觉厉”、什么叫作把人当猴耍。更使我们真正知道，梦呓似的文字，也可以故作高深地组合成讨好当红作家的“谄媚书”。


三、栾梅健：头脑发热的学界“粉丝”

众所周知，那些大牌明星的粉丝，是绝不需要什么音乐知识，懂得什么表演艺术的。他们只需要高举着“××，××我爱你，就像老鼠爱大米”之类的牌子或者荧光棒，发出一声声刺耳的尖叫，就可以成为某些明星的“铁粉”了。

在当代文坛，批评家心甘情愿地为当红作家喝彩“站台”，早已不是什么新鲜事。但像栾梅健这样经年累月、不遗余力地为当红作家欣喜若狂、拍手叫好的批评家，的确是当代文坛一道“别样的风景”。从栾梅健的“学术”文章中，笔者基本上看不出其究竟有多少文学的感悟能力。虽然同为名牌大学的学者，但栾梅健的文学鉴赏能力和学术水平，与孟繁华、张清华都不在一个档次。栾梅健崇拜某些当红作家，这本身并没有什么不妥，也纯属是私人的事，但令人百思不得其解的是，谁要是批评栾梅健追捧的作家，栾梅健就会怒不可遏，头脑发热地对批评者大泼脏水。

鲁迅先生早就主张：“批评必须坏处说坏，好处说好，才于作者有益。”但栾梅健却只允许说好话，绝不允许别人说半个“不”字。栾梅健将批评某些当红作家写作病象的学术文章，强行宣判为：别有用心、挥舞着大棒、逻辑混乱的“酷评”。经过栾梅健的脏水一泼，正常的文学批评，就被可怕地妖化为断章取义、哗众取宠的骂派文章了。

栾梅健的文学鉴赏能力很低，因此只能常常撰写一些飙捧当红作家的谀评文章。在《论<带灯>的文学创新与贡献》中，栾梅健不着四六地飙捧说：

《带灯》甫一问世，便受到了读者的广泛欢迎。“《带灯》的电子书版，单本定价十五元，借助腾讯阅读平台大量的用户群基础及强势的推广传播，获得了单月过万册的销售成绩”，而“结合全国各地的新华书店及各民营书店等实体渠道，今年年内《带灯》销量有望突破五十万册。”在文学日趋边缘化的今天，五十万册的销售量，在当下的阅读市场，无论如何都算得上是一个奇迹。

恕我直言，我宁可相信这样的文字是一份赚得盆满钵满的商业报告，也绝不相信这是一篇合格的学术论文。如果仅仅是以销售量以及赚钱的多少来评定作品的好坏和作者的贡献的话，我敢说，贾平凹与郭敬明就根本不是一个级别的，该作品与《鬼吹灯》《盗墓笔记》也难以较量。

栾梅健对《带灯》里的大炒冷饭和文字大杂烩，不但视而不见，反而大谈《带灯》的文学创新。至于《带灯》是怎样创新的，栾梅健谈来谈去，却根本就谈不到点子上。因此，栾梅健只能像大路边的测字先生，故弄玄虚地说：

《带灯》的突破，主要在于贾平凹采取了他以往小说中从未有过的“俯视眼光”。这种视角，既不同于他过去驾轻就熟的、从农村底层观察与描写的民间视角，也不同于当下文坛流行的、站在历史和道德高度对社会丑态与官场黑暗加以揭露的反腐小说。

栾梅健飙捧说，《带灯》最典型地调动了贾平凹40余年之久的城市生活经验，作为文化名人和级别不低的公职人员的亲身感受。

小说毕竟是小说，如果真要说贾平凹这部凭空虚构的小说调动了其什么城市经验和亲身感受的话，给我最大的感受就是贾平凹换汤不换药和大炒冷饭的本领。而栾梅健的许多“学术文章”，几乎都是寻章摘句的“文字串烧”。如其论多位作家文学观的文章，只不过是将该作家的作品内容进行简单的复述，然后再引用一些作家本人谈文学和小说创作，以及别的学者对贾平凹的评论文章，再署上自己的名字，就算制作完成了。如：

看贾平凹的文字，既有现代意识，又有传统气息，还有民间味道。重整体，重混沌，重沉静，憨拙里的通灵，朴素里的华丽，简单里的丰富，达到了语言大师的境界。

这段评论《秦腔》的文字，只不过是移花接木地挪用了谢有顺撰写的《秦腔》授奖词。至于将贾平凹称之为“语言大师”，则清楚地说明，栾梅健根本就不懂得什么才是真正的语言大师。在贾平凹的作品中，各种文字差错和硬伤可说比比皆是。一个连基本语法都不懂，写了一辈子小说，却老是分不清结构助词“的、地、得”和时态助词“着、了、过”的作家，居然被栾梅健称为“语言大师”，这本身就说明才疏学浅的栾梅健自己就不懂语法。

作为一个中文系教授，栾梅健的中文水平也不禁令人担忧，其捉襟见肘的汉语知识，常常让人啼笑皆非。如：

在新时期文学之初，他又如饥似渴地关注欧美现代派作品、拉美魔幻现实主义文学和日本的翻译小说。

在《废都》《秦腔》《古炉》诸佳作已然奠定当代文坛的重镇地位以后，贾平凹在最近发表的长篇小说《带灯》中，丝毫没有显露出马虎。

后人常用朴拙而灵秀来形容贾平凹的艺术风格，其实这特性蕴含于他家乡的石头中，蕴含于他对家乡自然、风物的体悟与品赏中。

看到这些似通非通、语病扎堆的句子，我们就可以清楚地知道，栾梅健的汉语水平其实就像洗脸盆里扎猛子，实在是太浅。“如饥似渴”，出自曹植的诗歌《责躬》：“迟奉圣颜，如渴如饥。”嵇康《兄秀才公穆入军赠诗》中也有这样的诗句：“思我良朋，如饥如渴，愿言不获，怆矣其悲。”在《古今小说·范巨卿鸡黍死生交》中，则出现了“如饥似渴”的用法：“吾儿一去，音信不闻，令我悬望，如饥似渴。”形容要求或愿望非常迫切。栾梅健将“如饥似渴”和“关注”相搭配，显然属于用词不当，难免给人一种头重脚轻的感觉。

在汉语中，所谓“重镇”，通常是指在军事上占有重要战略地位的城镇，后来也泛指在其他某方面占有重要地位的城镇。说贾平凹的几部小说奠定了当代文学的重镇地位，这显然是一种词不达意的表述和不顾事实的瞎吹捧。而谁能说“丝毫没有显露出马虎”也值得大书特书？而所谓“后人”，则是指后代的人，或者子孙。如此常用汉语都弄不明白，我真为栾梅健教授感到害羞。生在当代的栾梅健，怎么会知道后代的人对贾平凹的评价？

在《与天为徒——论贾平凹的文学观》中，栾梅健不顾事实地说：“多达60余万字的长篇小说《古炉》，又被众多研究者认为是部精准描写‘文革’十年浩劫的民族史诗。”据笔者所知，所谓“十年浩劫，民族史诗”，只不过是出版商为了推销贾平凹的小说，印在该书封面上的一句广告语。将书商的广告语蓄意偷换成学者研究得出的结论，这本身就是对读者的欺骗。而《古炉》中漏洞百出的描写，早已有多位学者撰文指出，栾梅健却视而不见。一部人物颠倒、时空错乱、细节失真、处处穿帮的小说，在栾梅健的眼里，居然成了“精准描写”的旷世佳作。如此不负责任的海侃神吹，本身就说明，栾梅健的学术态度非常不严肃。
