学院之外的学术——序房向东《山榭集》

我一直视房向东兄为学长。他的新书《山榭集》要出版了，写信来命我作序，不免令我惶然。但学长之命又实在无由违抗。更主要的是，对作为学者和散文家的房向东，我本有话要说，因此也就欣然应命了。我不打算专谈这本《山榭集》，而想谈谈对房向东的总体感觉。

别的方面不太清楚，至少在我较为熟悉的人文领域，有一批置身学院或专门研究机构之外的学者。具体到鲁迅研究界，广为人知的就有好几位，而房向东便是其中之一。房向东供职于出版社，现更是一份发行量颇大的少儿刊物的主编。同其他一些学院外的学者一样，写文章、做学问，只是他的“副业”，是他的“业余活动”。然而，二十年来，房向东已有二百来万字的文字行世，出版的著作有散文随笔集《钓雪集》、读书随笔集《肩住黑暗闸门的牺牲者》、学术专著《鲁迅与他“骂”过的人》和《鲁迅：最受诬蔑的人》等。房向东这样的学院外的鲁迅研究者，是有着区别于学院研究者的鲜明特色的。他们做学问的心态，他们做学问的目的和方式，都往往很不同于学院研究者，因此，他们也自有着学院研究者无法替代的价值。换句话说，即使学院的研究再全面再深入、即便学院研究的成果再丰富再辉煌，也无法取代学院外学者的研究，就像一种花再芬芳再艳丽也无法取代另一种花。

有明确的“问题意识”和鲜活灵动的思想，多激情、少顾忌，是学院外学者的一大特色。这种特色在房向东那里就表现得很典型。与许多学院研究者的“吃”鲁迅不同，房向东的投身鲁迅研究，一开始就是为了解答心中的困惑，就是为了赞成或反对眼前的某种论调，某种倾向。收在本集中的《我是鲁迅坟前的一只狗》中，房向东说，他先前“并不是很喜欢鲁迅，更没有打算研究鲁迅。我觉得鲁迅的作品太难懂，有一股苦味，还有一股涩味，读起来累人。鲁迅就像一枚我当时并不爱吃的青橄榄”。而“后来，让我下决心研究起鲁迅并对鲁迅产生了深深情愫的，是因了一些无知妄人的妄语。一些场面上的人轻飘飘地说：鲁迅，无非就是骂人。而且，在文坛上，轻薄鲁迅，几乎成了带周期性的感冒。这让我生气！于是，我带着问题开始研究鲁迅，我要搞清楚鲁迅的所谓‘骂人’问题。从一九九二年到一九九五年，经过三年的努力，我写成了三十多万字的《鲁迅与他‘骂’过的人》……”因为对“鲁迅无非就是骂人”这种不无市场的论调心生怀疑，因为对否定鲁迅的“周期性感冒”心有不满，房向东开始了对鲁迅的研究。以鲁迅的“骂人”为研究的突破口，并非房向东苦思冥想后的选择。或者说，不是像学院研究者那样，因为要研究鲁迅才选择了鲁迅的“骂人”这一“课题”，而是鲁迅的“骂人”迫使房向东投身于对鲁迅的研究。写《鲁迅与他“骂”过的人》这部书，房向东采取了十分艰辛的个案研究的方式。钱玄同、胡适、周作人、章士钊、陈源、林语堂、沈从文……这些曾被鲁迅“骂”过或曾与鲁迅“对骂”过的人，房向东一一梳理鲁迅与他们的关系，联系到时代背景、文坛局势和双方的精神立场等诸多方面来考察鲁迅与他们的矛盾冲突，并在这一基础上对鲁迅的“骂”做出自己的评说。

在对鲁迅“骂人”的研究中，房向东除了读鲁迅作品，还接触了许多关于鲁迅的资料，这使他又明确地意识到这样一个问题，即鲁迅身前身后，都挨过许多“骂”。尤其令他不能平静的，是鲁迅身后受到的种种非议和谩骂。于是，他又花了两年多的时间，写出了《鲁迅：最受诬蔑的人》这部三十多万字的书。在写这部书时，房向东在范围上做了几种限制。一是将论述对象限定在鲁迅身后对鲁迅的“诬蔑”。在鲁迅不能还嘴时攻击鲁迅，似乎特别令房向东不能容忍。这样一种设限，也很能见出房向东作为学院外研究者的学术动力。另一种限制，则是将对鲁迅的恶意和无理的诬蔑与对鲁迅的善意（或并非心存恶意）的学理化的批评区分开来。这本书只涉及他认为是鲁迅死后对鲁迅恶意和无理地“诬蔑”的言论，至于那些善意的、学理化的对鲁迅的批评，他即便不同意，也不纳入论述范围。这说明那些指向鲁迅的批评、挑剔，房向东还是能明确地区别对待的。当然，据以区分的，是他心目中的标准。《鲁迅与他“骂”过的人》与《鲁迅：最受诬蔑的人》这两部书，在学院派学者看来，或许不无“纰缪”，不够“严谨”，但总体上，在近些年的鲁迅研究领域，放出一种异彩。在中国现代文学研究界，这些年来不时有人哀叹已无文章可做。他们觉得，在这个领域，所有值得研究的问题都已被研究完了，再也没有什么问题可作为“课题”了。还有一句令我莫名其妙的口号：“寻找新的学术生长点。”我觉得这句口号无意间把一些学院内研究者“著书只为稻粱谋”的心态表现得很充分。所谓“寻找新的学术生长点”的提出，无疑是从“寻找新的经济增长点”那里获取“灵感”的。经济领域提出“寻找新的经济增长点”，自然十分合理。因为经济活动的目的就是创造财富，说白了，就是赚钱。任何一种新的经济活动，只要在符合某些基本原则的前提下能创造财富，能赚到钱，就是应该肯定的，就是为社会做贡献。所以一个企业家，一个“经济人”，可以并且应该老是睁大眼睛寻找新的创造财富的方式。而当一些学术领域的“研究家”，一些“学术人”步企业家和“经济人”的后尘，也提出“寻找新的学术生长点”时，说明在他们心目中，“做学问”与赚钱是一回事。做学问的目的就是获取“项目经费”，就是申报和完成“课题”，就是一本又一本地制造死样活气的、出了印刷厂就只配进造纸厂的“专著”。作为学院外研究者，作为“业余学人”，房向东不曾也不必刻意“寻找学术生长点”，他只是在强烈的“问题意识”的驱使下，投入对鲁迅“骂人”与“被骂”的研究，但却不经意间开创了一方鲁迅研究的新天地。如果考虑到鲁迅的“骂人”与“被骂”都不只是鲁迅一个人的事，都牵涉到现代文坛上的种种人物，都与现代文学史上诸多思潮有关，就还可以说，房向东不经意间找到了一个现代文学研究的“新的学术生长点”。

为鲁迅辩冤白谤，是房向东按捺不住的冲动。这本《山榭集》中，也收有一些这方面的文章。这本书中还有许多文章，是批判现实生活中的某种现象的，而批判的眼光总是从鲁迅那里继承的，所依据的价值尺度总是从鲁迅那里获取的。例如，在《美女与“兽”》中，我们看到，中国对黑人的歧视，令房向东“凉气穿心”，于是他愤然写道：“称黑人为‘兽’，让人看到了某些人骨子里的邪恶。假如中国有黑人，黄种人的种族歧视，估计要比白人高出八百八十八倍。我们比黑人优越在哪里呢？我们这群堕落的号称高级的动物！”这样说还“意犹未尽”，于是房向东又写道：“除了骂黑人之外，几乎所有网友的评论，都隐含性和色情。中国的女人一和黑人在一起，他们首先想到的就是和黑人做爱。是不是我们某些人在黑人的强壮面前自觉低人一等呢？因为，从潜意识来说，最喜欢攻击之处，正是攻击者自身最薄弱的地方。”这些黄种的中国人对黑人拳击手的歧视，看起来表现的是一种“种族优越感”，然而，从他们的语必涉“性和色情”，房向东看出了他们潜意识里面的某种自卑。——这种观察和思考问题的方式，令人很自然地想到鲁迅对类似现象的评说。我还想特别提到《欧洲：自然的，艺术的，历史的》和《裸泳·太阳浴·性与爱情》这几篇欧洲“游记”。我们知道，鲁迅常常将西方和西方人与中国和中国人比照，在这种比照中指出中国和中国人的某些不良品性。但鲁迅并不曾亲践西土，他关于西方和西方人的知识，大都是从书本上得来的。熟读鲁迅的房向东，当他有机会置身欧洲时，处处将欧洲与中国相比较，就成了一种近乎下意识的行为。于是，在《欧洲：自然的，艺术的，历史的》中，我们看到，房向东一下飞机，从伦敦往机场的路上，就被公路两旁“自由自在地生长着”的“杂树”所吸引。这“树的杂”，让房向东想到在“我们中国，机场的路边，还有许多别的地方，树也一律，或者几排白杨树，或者几排榕树，或者几排芒果树，让人想起全副武装的士兵。我们的树整齐划一，但不免留下了人工斧迹，也单调。伦敦公路两旁的杂树，实在反映了自然的本性，既随意又丰富多彩”。喜欢“整齐划一”、追求步调一致，的确是中国人的一种特性。早饭前和晚饭后，老年女性们排列得整整齐齐，随着某种曲调抬腿、甩臂、扭腰……的场面，在中国大大小小城市里随处可见。我每每为他们的比士兵操练更整齐划一、更步调一致而惊叹，但我又从不敢多看，因为我从中感觉到某种丑陋，某种自虐，而且总莫名其妙地联想到“文革”时期的“忠字舞”一类行为，而且总禁不住想：不知别国的老年人是否也热衷于以这种整齐划一、步调一致的方式“锻炼身体”？

在《欧洲：自然的，艺术的，历史的》中，房向东说到在欧洲的城市里，往往有许多鸟，这些鸟都一点儿也不怕人，甚至公然从人手里抢夺食物。之后，房向东说到了丹麦政府修建丹麦与瑞典之间跨海大桥的事。在大桥当中，有一座小岛。大桥从岛上跨过，这大大减轻了难度，也大大节省了投资。然而，计划一公布，老百姓却不乐意，他们游行示威，反对政府建造这座大桥，理由是那小岛上生活着许多海鸟，大桥的建造势必影响到它们的“生活质量”。于是，政府只好先在附近建造一座适合于鸟类生存的浮岛，让那小岛上的鸟儿把家搬过来，再开始建桥。知道了这件事，房向东也就懂得了那里的小鸟为何如此不怕人：“有这样怕人民的政府，难怪他们的鸟不怕人！难怪他们的城市是如此的与大自然融为一体。”

在《欧洲：自然的，艺术的，历史的》和《裸泳：太阳浴·性与爱情》这类文章里，房向东有时会援引鲁迅的观点，有时则并不提及鲁迅。但不论是否联想到鲁迅，这些文章实际上都是在将鲁迅思想用于对现实的观察、研究和评价，都是在接着鲁迅的话题继续说，都在某种意义上是继承着鲁迅未竟的事业，——在这个意义上，这些文章也可视作一种“鲁迅研究”。几年前，我曾写一篇《在鲁迅止步的地方》，在这篇小文中，我说：“在鲁迅愈来愈成为纯学术研究的对象的同时，鲁迅也愈来愈成为一个与现实无关的人；在鲁迅研究愈来愈经院化的同时，鲁迅研究也愈来愈成为象牙塔里的学问。……作为鲁迅研究者，‘两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书’，是否本身就构成对鲁迅的嘲讽？”如果说，在一些“学院派”的鲁迅研究者那里，鲁迅已成了与现实无关的人，那在房向东那里，鲁迅则与现实联系得十分紧密；如果说一些“学院派”研究者因为要“潜心”研究鲁迅，所以“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，那房向东正因为在研究着鲁迅，所以变得更“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心”。

对房向东的一些具体观点，当然不妨有保留。但我想再说一遍：他作为一个学院外思考和研究者的价值，是不可替代的。

2003年5月21日
