宗满德：乡土散文的探索与误区

（一）
散文是一种易写而难工的文体，只要是一个文学爱好者，都发表过几篇散文，但真正的散文大家却少之又少；同时，它又是一种很难在理论上进行研究的文体，小说、诗歌、戏剧等都有成熟的理论，甚至出现了许多流派，但散文至今没有成熟完备的理论（这里一定要把“散文理论”与中国古代的“文论”区别开来。“文论”的范围太大，大家看郭绍虞主编的《中国历代文论选》就比较清楚，它包括诗、文、小说、词曲、民歌等）。即便在“散文热”的时候，也没能产生几个散文理论或批评大家。或许，散文本不需要理论，它就是一种随意的文体，只等高手去冒险，等低手去练基本功。

不论中国或是西方，从历史的角度考察散文作为一个文体的流变发展过程，会发现它是一个很边缘的特殊的文体，并且始终是一个非常模糊的概念的集合体，是一种非常宽泛的难以确指的文体。而且，它本身也是一个近代概念，或者准确地说，是一个西方文论概念，即文学的四分法（小说、诗歌、散文、戏剧）之一。我国古代有诗文之分，文笔之分，好像没有“散文”这个文体概念。现在我们说的散文，本质上归属文学文体，但却处于文学与非文学的边缘。钱仓水在《论散文的特征》一文中指出，散文“散见于各个领域，汇聚在文学的周围，是一种边缘性的体裁”。如果我们说得具体一点，由于散文与其他文学文体，如诗歌、小说、戏剧、影视，还有非文学文体，如公文、私人文书、新闻等的“交叉感染”，出现了很多杂交品种，如散文诗、报告文学，等等。历史上比较著名的如诸葛亮的《出师表》、李密的《陈情表》、韩愈的《祭十二郎文》、袁枚的《祭妹文》，及大量的非常优秀的书信、题画，等等，都是这种现象。有论者认为散文是除诗歌之外一切言语体的源头和母体，后来许多文体从它里面分化出来，但即便这样，现在我们说起散文，边界依然不清楚。按散文理论家的说法，通讯、特写、速写、报告文学、游记、杂文、随笔、散文诗、传记等文体都属于散文。按我个人的说法，通讯等新闻类文体，应该从散文里剔除，报告文学也应该单列，长篇传记应该列入传记文学中，游记、杂文、随笔、散文诗，及一些精彩的书信、演讲、公文等，可以算是散文的范围，当然，后面一部分的选择也一定要谨慎。从篇幅看，短则几百字，长则几万字，太长好像就不能算是散文了。我这里说的只是个人的看法，没有理论高度，可以认为是狭义散文。

目前在散文理论界也有两种截然对立的观点，一种是贾平凹提出的“大散文”观，也颇有一些响应者；一种是以刘锡庆为代表的纯散文观。这两种我都不太赞同，我认为散文作为一个文体，外延太大导致文体迷失，但太小又无疑是一种自杀。当然，这个问题，还需散文理论家去研究，需要作家去探索。

就目前散文界创作来说，也是一种混乱状况，每年都有年度最佳散文选本，但都是各说各的好，并没有形成一个共有的认识，也没有公认的散文名篇，一切都在摸索，我们好像进入了一个没有权威的年代。作家的写作更多的只是月光、音乐、身边的亲属或动物、名胜风景等，题材狭隘，休闲气太浓，而城市贫困、三农问题、民工遭遇、科学和民主的进程，暴力事件和信仰危机等，在当下中国的散文写作中很难反映，即便反映了也很难得到认可。穆涛说，我们的散文过于含情脉脉，作家像养花和养病一样对待散文写作，散文整体上缺乏激情和生命力，缺乏撼动人心的力量，缺乏清正之气。

当然，这几年也有几个杂志，在散文的写作和探索上作出了贡献，如贾平凹主编的《美文》、海南的《天涯》、广东的《随笔》、北京的《中华散文》等。《飞天》作为西部一个很有影响的杂志，近年来在推介散文和散文作家方面不遗余力，而且也颇有理论上的实际探索，贡献甚大。如它发表的马步升先生的《大雪洋洋》《故乡天下灾荒》《风雨周祖陵》等都在全国散文界引起了较大的反响。裕固族作家铁穆尔的《北方女王》《苍狼大地》等代表作都是首发于此，还有农民作家王新军、青年作家韩松落的散文，也是从《飞天》开始产生影响的。本节要论述的对象宗满德也是从《飞天》走向文坛，走向人们的视野。限于篇幅，这里我只论述宗满德的散文。

（二）
宗满德是近年来甘肃文坛涌现的年轻散文家之一。有目共睹，这几年甘肃的散文界比较热闹，很有一些好的散文作者，实力派有马步升、阳飏、人邻、张存学等；年轻新秀，如铁穆尔、阿拉旦·淖尔、习习、杨献平、王新军、宗满德、韩松落、辛晓玲等。就宗满德来说，他的进步是惊人的，才几年时间，他就超越了自己过去的稚嫩、幼稚，俨然是一个散文家了，作品连续三年入选全国最佳散文选本。宗满德的散文题材基本有这样几种：一是日常生活，举凡身边小事、物，包括一些小情感，都能入其散文，如乡野人物、苍蝇、蚊子、杯子、筷子、草绳、眼睛、井、门、乞丐、扣子、扫帚、脚印等，还有阳光的温暖、父亲的麦地、秋天的昆虫、炕浴等；二是一些比较抽象的东西，如时间、痕迹、草的一些事情、死、颜色等；三是一些较大的题材，如中国农民问题，不过这类题材不是很多。他好像还是比较擅长那些小题材，也能较好地驾驭，而对这些大题材往往写得有些吃力，文章有空疏之感。宗满德散文中有一个值得关注的现象，就是他好像喜欢写一些丑恶的东西，而且不厌其烦，如癞疤、苍蝇、蚊子、阉树等，让心理承受力如我者难以卒读。如他写自己小时候吃苍蝇蛆：“我分明看见了，苍蝇在里面下了蛆，如嫩白的豆芽儿，咕咕地涌动。但我却视而不见……心安无事地吃下去。”打死了一只蚊子，“捡起来仔细看一看：两对触须，三对足，一片血肉，如此而已。”我不是反对写这些东西，但就个人的审美趣味来说，我很不喜欢。而且，如果只是为写这些而写这些，没有别的什么新意，总不是一个好的趋向。波德莱尔、金斯伯格等都写丑恶，但那里面有不平、愤懑、挣扎，不是为写丑而写丑，当然，后现代主义艺术也有审丑的特点，落后如我是无法接受的。

到目前为止，宗满德的代表作有《浴之三题》《绵土》《乡村》《回家》《谁的农民》《殇之二题》，等等。综观他所有散文，有三个特色比较鲜明，第一，是亲情、乡情，对家乡的热爱、对父老乡亲的深情是他散文的最大特色，也是最打动人心的地方。他的散文大多数都与“土”有关系，甚至题目就是“土”，如“绵土”、“乡土”，等等；第二，我们发现宗满德的很多散文，篇幅都非常短小，而且写作方式也比较诗化，可以说他是用诗的方式、思维来写散文，而有时他的散文却颇有小说之风。这恐怕也是他散文成功的关键，他能把小说、诗歌的因子输入散文写作，确属不易。我们看文坛上，纯散文作家往往难成大器，而那些小说家、诗人客串散文，却无心插柳柳成阴；第三，语言的平实、朴素，当然，也难免有苍白之处。首先，我们来看他的乡情，《浴之三题》《谁的农民》就是这方面的代表作。长篇散文《谁的农民》，作者饱含激情，写了农民的苦难、辛酸，是一篇为农民“鼓与呼”的作品。由于作者在基层工作，对农民生活非常熟悉，所以文章一点都不显得生硬。其实，我们不看文章，只看一下标题，就会感动的，如《山地，白送都没有人种》《辛苦一年，算下来倒挂了》《全村跑掉了二十一个新媳妇》《学费是父母的“紧箍咒”》《城市的门槛比人高》等。看到其中的农民和煤矿老板签下的卖身契，我眼泪都下来了：“本人到××煤矿打工。万一发生意外，同意命价为六千元。”知道这个内幕，我们也就知道了

为什么中国的煤矿总在死人。韩石山先生在致谢大光先生的信中说：“我觉得，散文作为文学的一个门类，太宽泛也太纤巧了，似乎散文只能写些零碎的事件与感觉，这怕不对吧。中国是个文章大国，文章者，散文也。写散文的，更应当关心国家政局，关心民间疾苦，即使写的是一己的哀乐，也应当紧扣着国运的脉搏，民生的苦乐。纵然不能奋笔疾书，至少也应当如实地记载下自己的所见所闻，记载下自己的真情实感，以便来日做后辈的参照，史家的凭借。写散文的，若无一点历史的眼光，批判现实的精神，那就只能写些浅薄无聊，甚至令人作呕的文字了。”从这个意义上，我们认为宗满德作为一个散文新秀，他的起点是很好的，他写作的动机是良好的，这才是一个有良知的作家，比那些才华横溢却只会信口雌黄的所谓作家，不知要强上多少倍！众所周知，散文是文学门类中最直截了当的一种文体，如果不去直视人间疾苦和社会进程，其文学意义势必丧失。

如果说《谁的农民》是以良知、激情打动读者的话，那么，《浴之三题》，就纯粹是一篇艺术精品了。它首发于《飞天》，给宗满德带来了很多荣誉和读者。《浴之三题》包括《土浴》《草浴》《炕浴》，这三则真正是优秀的好散文。它的最大特色是视角新，构思新，作者别出心裁地以“浴”为文，把农民和土地的亲密关系写得活灵活现。尤其《炕浴》，确实让人叫绝，我也是农村人，也是睡着土炕长大的，却从来没有想到过这也是“浴”。这种独具慧眼的写作经常产生好作品。我们不妨读上一段：“火炕是农民的土暖气。山里头天寒风冽冷气重，冬夜黑得早又长。山里人夜晚没事，串个门，三五人聚在一起，上炕、盘腿、喝几壶酸酸的老熟茶，扯些淡话，没有主题也没有主讲。说至高兴处，哈哈大笑；扯到哪根生气的筋，呸呸啐两口唾沫，骂几句娘，狠狠地吸几口纸烟，吐一口浊气。”系列散文《乡村》也是宗满德很有影响的作品，阅读它时我每每感觉到惭愧，他写的好些农村的东西，我这个农村长大的人根本不知道。比如，土还有瘦土和绵土之分，比如纳鞋底，我小时候经常看见，但我到现在也说不清楚它的工序。《乡村人物》系列散文也是比较精彩的一组文章，他写的对象都是乡村的底层人物，如瞎子、酒痞、马爷、尕大夫等，都写得读来让人落泪。比如《阿三》，文章写一个乡文书阿三，一直想当一下领导，可一直实现不了，他就一直临摹领导笔迹，背诵领导讲话，揣测领导心思，在大家的嘲笑声中默默生存，最后，在路上背诵领导早上的讲话，不小心被车撞死，真实深刻地刻画了一个在官场被异化了的小人物。此组散文采用了小说笔法，描画人物非常出色，缺点是大都属于粗线条，没有进行细描，好像一个故事梗概。系列长篇散文《乡村记事》不论优点或缺点都与《乡村人物》相似，而且，我们发现宗满德散文中自我重复的地方开始增多，不论是题材、写法，还是立意、结构，这不是一个好兆头。

从陇中黄土地走出来的甘肃年轻作家，写乡土散文写得好的，还有林野，他的散文《那片炊烟下的土地》《乡村寓言》等，都是让人久久难忘的。而尔雅，作为我的老乡，从农村长大，写的文章却有着浓浓的都市味，很少乡土气。看来，写作题材的选择也与作家个人的审美趣味关系甚大，不是农村来的都能写乡土作品。当然，现当代中国作家写乡土的也很多，鲁迅先生的乡土小说里有批判，沈从文的乡土作品里有美丽的想象，赵树理的乡土小说中有诙谐，贾平凹的乡土小说中有神魔。可以说，每人都有自己的特色，或者说各有千秋。宗满德的乡土散文就艺术水平来说，当然不能和他们相比，但他的散文也有自己的特色，平实、朴素，不急不躁，不温不火，有一种陇中黄土地特有的扎实、绵软，初看平平实实，不很起眼，没有高山大川，没有飞流急湍，都是一些小丘陵、小山包，但耐下心来，慢慢地看，却有非常的味道。我是相信“文如其人”的，我认为好的作品都是人、文合一的，我们透过作品，往往能看到一个活生生的作家。有些作家，也能写出好作品，但作品与人是分离的，这样的作家很难成为大作家。当然，人、文合一，也不一定能产生大作家，但却具备了前提。就我个人来说，我喜欢看那些“文如其人”的作品，如鲁迅、陀思妥耶夫斯基，等等，不一一列举。

按文章开头我们讨论的散文文体理论问题，可以发现宗满德的散文，走的是比较中正的路子，它既不是那种小散文，也不是那种没有边际的大散文，可以说，他继承了中国现代散文的优秀成分，用那些公认的现代散文的结构、方式来写陇中黄土地上发生和正在发生的事情，黄土地上生活的人与物。用书法术语说，他走的是中锋，而不是偏锋，更不是别的什么锋。而且，能够考虑到借鉴其他文体的特点，输入到散文写作，这种文体间的杂交，也是写好散文的一个诀窍。这方面就不再展开了。

（三）
我个人认为写作散文应该有三种素质：才情、学识、心境。萧红散文写得好，感人至深，就是那种独异的才情，加上冷寂的心境，当然，这种心境的获得与她颠沛流离的人生有关。鲁迅、周作人成为现代文学史上的散文大家，在这三方面都是非常卓越的。论才情，他们都是才华横溢；论学识，当然也是脾睨群雄。这里说的学识，不仅指学问，更主要的是识见。很多人的文章都是在老调常谈，人云亦云，即使文笔很好，已落第二义。心境，他们都遭逢乱世，思想纷杂，个人心情、境遇都与他人不同，而且，他们的时代使他们的心境也有几次大的变化，这对他们散文写作的影响是非常清楚的。

宗满德的散文，如果按这个标准要求起来，差距是明显的。心境、才情，不是作者本人所能左右的，但学识的深度掘进应该是作家必须注意的。我们看他的散文，乡土之外，一无所有，尤其缺乏的是识见，对万事万物独有而深刻的看法。即使写乡土散文，也应该写出深意，老写一些乡土表象，时间长了，也只能是自我重复或重复他人。比如，《时间》《门》就没有写出多少新意。《门》说：“门有高低贵贱”，“门，对于思想家永远敞开着”。《时间》说：“时间如流水，一去不复回。”《路》结论不外“山路是山村的名片”，奔波在外的人灵魂都要回家乡，等等，其实，这只是一种偷懒的做法，司空见惯的写法和说法而已。近代以来的中国人，很多走出家乡，就没有打算再回去，传统的那种“月是故乡明”的文化心理结构，已经发生了明显的变化，比如鲁迅先生的文章里就有了这种变化的痕迹。《痕迹》稍微好些，并不是有思想，而是略有诗意。还有他写的大量的千字乡土散文，关于杯子、筷子、草绳、眼睛、井、门、乞丐、扣子、扫帚等，读多了，难免使人感到单调，缺乏一种深度。

我认为散文不可以多产，宗满德现在应该注意不要多写，要少而精。我们看唐宋八大家，他们真正意义上的散文作品，也不是很多，代表作最多也就是10篇左右。诗人、小说家可以高产，散文家不能高产，这是散文文体决定的。散文易写而难工，文学爱好者都会写散文，但真正意义上的散文不是人人能写的。我说，《古文观止》上的那些文章是要毛笔、宣纸才能写出来，现在的电脑恐怕写不出那么好的散文。纸张写作先天的“纸感”给写作者一种难得的视觉审美、心灵安静，而电脑写作中“纸感”消失，屏幕的光感往往带给作者视觉疲劳，由此导致心境的浮躁。如今文学作品错别字的增多，行文的梗概化，篇幅的加长，都是电脑写作的附生物。现代文学史上的散文大家基本都是用毛笔写作的，所以，贾平凹说，现代科技让文章的腿长，也让文章的命短。现在什么都垃圾化了，学术垃圾、文学垃圾、艺术垃圾，真正的学者、作家、艺术家能够坚持下来的不多了。我说过文学永远是少数人的，我指的文学精品。我们阅读文学史，有时几百年才能留下一个大师，有时几百年都是空白，风云际会，大师云集，群星璀璨的时代毕竟不是很多。作为一个严肃的作家，必须管住自己的笔、自己的抽屉，写作需要的是安静的心境，浮躁的心境是写不出好作品的。我们应该知道，文学是一件长远的事情，不是一蹴而就的，真正的文学属于历史、时间，是需要经历大浪淘沙的。

宗满德如果想在散文写作的路上走得更好的话，恐怕在散文艺术的研究、摸索上还需要继续努力，在写作手法、文章结构、立意等方面也尚需研究、思考。我个人觉得宗满德熟悉农民，熟悉乡土生活，应该把主要精力放到乡土散文上去，他不擅长理性思考，勉强自己去写一些哲理散文，往往流于老生常谈、人云亦云，没有多少新意。当然，这也只是我个人的一些不成熟的想法。他的一些哲理散文在写法、结构上取法鲁迅《野草》、屠格涅夫《爱之路》，但由于才情、思想的欠缺，往往缺乏深度。其实，鲁迅、屠格涅夫的写法是很冒险的，一般的作家是不敢轻易模拟的，那是散文的一种极美简单的极美，看似那么几百字，但里面深藏着一重大海。到现在为止，中国散文界还没有人能写出这样的文字。散文的另一种写法，就是晚明小品，从小处落笔，写那么一个瞬间，或那么几个细节，比如《西湖七月半》《项脊轩记》《湖心亭看雪》等，篇幅皆极短小，结构在精巧严整之中富于变化，语言极洗练精粹、清丽隽永之外，而独臻言简意赅之境。宗满德散文中的一些优秀之作，也颇有这种迹象，但大多数散文是在篇幅短小之中，事多情虚，在虚幻的情致中缺乏感人的细节。我觉得这有两个原因，一是故求诗意，而忘了厚实；二是功力尚欠火候，思想单纯所致。或者说在散文的结构、立意、写作手法上，宗满德还没有找出一条成熟的适合自己的路子，或形成自己独有的散文风格，准确地说，他虽已登堂，却还没有入室。这里，限于篇幅，我想只谈一下语言问题。宗满德散文的语言基本是平实的、朴素的，但亦不乏诗意。这种语言特色在《浴之三题》里得到了近乎完美的体现，但不可讳言，在他的许多散文里，这种语言往往流于公文化、程式化。如《时间》中：“时间是一条河”、“一日之计在于晨”、“时间如水，常流常新”。“时间是流水，一去不复返。”我曾在一篇文章中讨论过这个问题，比如，大众语言中的套语，它对散文语言生态的破坏无疑是强大的。西方学者认为存在着一种现成的风格，一种平庸的人人皆可以使用的风格，并认为写作的时候不应该使用的正是这种风格。法国学者阿拉巴拉还认为：“我们尽可能不要用现成的表达方法。一个真正作家的标志，是其运用的独特词汇和创造表达方法。”当然有些作家对套语的反讽、模拟使用不在此列，它是一种修辞意义上的套语使用。现在也有一些作家已意识到这个问题，正在不断地思考和努力。如贾平凹，他在散文《敲门》中写道：“第一回进山东，春正发生”，就是对“发生”一词的陌生化使用，带有独创性，是对套语的打破和重新组装。

那么，什么是散文语言，或好的散文语言呢？形式主义文论大师雅可布逊认为，诗学的目的首先要回答这样一个问题：是什么因素使得语言信息转变成文艺作品？换言之，文学中什么东西表现出文学性？这是文学之所以具有艺术性的关键所在。他说，日常语言只是传递消息的手段，是思想交际的工具。语言艺术则注重词语的选择、配置、组合和加工，它是对日常语言的变形、扭曲或反常化（陌生化），是施加了“暴力”的结果。它以自身为目的，而绝非某种工具或手段，不能用来“载道言志”。它是自我表现、自我参照、自我扩张，表现的是语言自身的价值和意义。苏联理论家什克洛夫斯基也认为：实质上，艺术是技巧介入的产物，因为技巧才是一切创造活动的本质，各种艺术素材只有通过技巧的处理：变形、扭曲等艺术加工，才可能变成令人赞叹不绝，令人为之倾倒的艺术品。并说，重要的是要去发现词的运用、配置和安排方式，怎样去组合、选择词语就能使一般语词产生了艺术魅力的呢？这才是解决艺术的关键问题。既然“艺术是一种体验事物之创造的方式，而被创造物在艺术中已无足轻重”。那么，语言就当然的非常重要了，就需非常强调艺术语言的建构性、独特性，我们要重视的是表达本身，而非表达的所指。综观古今中外，一个成熟的作家首先必须有自己的语言或话语，没有语言的个人风格，他的文学也就无从谈起。

索绪尔说；“文字叫我震惊，毛骨悚然，这件工作让我觉得纯粹是种痛苦的体验，与其相对来说不重要的地位极为不相称。”现在我们对汉语写作还有这份敬畏和痛苦吗？宗满德如想在散文写作上再进一步，这个问题就不能不考虑。
