
对语文教材经典名篇的修改
梁建华
语文教材中的经典名篇是那个历经了时间空间淘洗的语文教育精品，有很强的陶冶情操熏陶美感砥砺思想提升品格的积极作用，曾经激励了一代又一代的莘莘学子。然而，“智者千虑，必有一失”，名家及他们的名篇也有“一失”。几十年了，乃至更长的时间，名篇中的“一失”仍然在我们的教科书中无人问津。为语文教育计，我不揣愚陋，斗胆对语文教材中的某些经典名篇进行分析，并提出自己的修改意见。

一、关于孙犁的《芦花荡》的修改
小女孩子说：“你这么大年纪了，还能打仗？”老头子狠狠地说：“为什么不能？我打他们不用枪，那不是我的本事。愿意看，明天来看吧！二菱，明天你跟我来看吧，有热闹哩！”
——人教社07年版八年级语文上册第10页《芦花荡》，作者：孙犁
分析：抗日英雄老头子有什么了不起的本事呢？你看他：“老头子每天夜里在水淀出入，他的工作范围广得很：里外交通，运输粮草，护送干部；而且不带一枝枪。”“老头子把船一撑来到他们的身边，举起篙来砸着鬼子们的脑袋，像敲打顽固的老玉米一样。”由此可见，老头子确实有一样了不起的本事，那就是打鬼子不用枪。也可以说，打鬼子不用枪，是老头子的本事。还可以说“我打他们（鬼子）不用枪，那是我（老头子）的本事”。可孙犁却说“那不是我（老头子）的本事”，孙犁使用双重否定的话与实际情况恰恰相反。

改正：这句话应修改为：我打他们不用枪，那是我的本事。根据“老头子过于自信和过于自尊”的性格特点以及当时说话的口气，这句话最好修改为：我打他们用枪，那不是我的本事。修改后的这两句话意思是相同的。

二、关于罗贯中的《三国演义》的修改
（曹操梦中杀死近侍）惟修知其意，临葬时指而叹曰：“丞相非在梦中，君乃在梦中耳！”操闻而愈恶之。（关于曹丕密请朝歌长吴质入内府商议一事）操因疑修谮害曹丕，愈恶之。
——人教社03年版九年级语文上册第148页《杨修之死》，作者：罗贯中。

分析：本文节选自《三国演义》第七十二回，标题系编者加的。文章是以曹操忌恨杨修的情绪逐步递升为线索来安排先后顺序的。从文章中的“操虽称美，心甚忌之”，“操虽喜笑，而心恶之”，“操闻而愈恶之”，“操因疑修谮害曹丕，愈恶之”，“操大怒，因此亦不喜植”，“此时已有杀修之心”等语句中就可以得知。问题在于，“丞相非在梦中，君乃在梦中耳！”曹操对杨修的话“闻而愈恶之”。曹丕密请朝歌长吴质入内府商议一事，操因疑修谮害曹丕，还是“愈恶之”。第一件事情发生了，曹操对杨修“愈恶之”，第二件事情发生了，曹操对杨修还是“愈恶之”。这样的描写没有表现出曹操对杨修不满情绪的升级。

改正：后一个“愈恶之”应当删去，换上一个比“愈恶之”愤怒程度更深的词语，如“愈恨之”。

三、关于老舍的《北京的春节》的修改
在腊八这天，家家都熬腊八粥。粥是用各种米，各种豆，与各种干果熬成的。这不是粥，而是小型的农业展览会。
——人教社06年版语文六年级下册24页《北京的春节》。作者：老舍。

分析：农作物是指农业上栽种的各种植物，包括粮食作物、油料作物蔬菜、果树等。果树既然属于农作物，果子就属于农产品了。干果是果实的一大类，那么，干果就一定属于农产品了。不仅如此，农产品还包括米、豆、茶叶、烟叶、蔬菜、猪肉……由此可见，农产品的范围不仅包括了腊八粥的所有原料，而且还绰绰有余。因此，应该说是小型的农产品展览会，而不应该说是小型的农业展览会，因为农业的范围太广了。农产品能包括的，我们就不要用农业。

改正：……这不是粥，而是小型的农产品展览会。

四、关于《女娲补天》的修改
一天夜里，女娲突然被一阵“轰隆隆”的巨大的响声震醒了。她急忙起床，跑到外面一看，天哪，太可怕了！远远的天空塌下一大块，露出一个黑黑的大窟窿……不久，天火熄灭了，洪水中的人们被救上来了，可是，天上的大窟窿还在冒火，女娲决定冒着生命危险，把天补上……女娲把它装在一个大盆里，端到天边，对准那个大黑窟窿，往上一泼，只见金光四射，大窟窿立刻补好了。
——人教社03年版小学语文三年级下册130页《女娲补天》。

分析：《女娲补天》是一个流传千古的神话故事。课文先说天边“露出一个黑黑的大窟窿”，接着又说“天上的大窟窿还在冒火”，最后又说“对准那个大黑窟窿”。既然“大窟窿还在冒火”，我们怎么能说它是“一个黑黑的大窟窿”呢？岂不自相矛盾！有人说，窟窿特别大，火又特别小，看起来不就像个大黑窟窿了吗？我们要问，你是从课文的那些地方看出来“窟窿特别大，火又特别小”的呢？要是“窟窿的大小和火的大小一样呢”？又有人说，“冒火是间断性的，看起来同样是一个黑窟窿”。我们还是要问，你是从课文的那些地方看出来“冒火是间断的”？要是“冒火是连续的”，我们又怎么向学生解释呢？况且，“天火熄灭了”，怎么“天上的大窟窿还在冒火”呢？

改正：删掉“还在冒火”，改为“还没有补好”。……可是，天上的大窟窿还没有补好，女娲决定冒着生命危险，把天补上……
