小说的德性与极端的态度——以纳博科夫与劳伦斯为例

如果说，“一个伟大的小说家必然是一个伟大的道德家”有些绝对的话，那么，说一个伟大的小说家必然是一个关心道德问题的人，应该是一个妥实的判断。确实，伟大作家的作品，大都具有可靠的、稳定的道德立场，大都包含着能够对他的时代，不，应该说，对一切时代，都足以产生积极影响的巨大的道德力量。正是由于道德的高尚，一个作家才足称伟大；正是由于道德的健康，一部作品才堪称优秀，才有可能不朽。

一开始说的这番话，在方家通人看来，近乎没用的废话，就像一个人在介绍客人的时候，对他的领带赞不绝口，却忘记把他的名字告诉大家。但是，有时候，我们之所以特别强调一个客人的领带扎得漂亮，正是想提醒站在近旁的客人的领带扎得太马虎，衣服穿得太随便。这样开宗明义地谈道德，就是因为有的作家在写作中处理不好道德主题。他们的道德领带扎得七扭八歪，实在不成样子。

小说家在写作中面对道德问题的时候，很容易滑向两个极端：一种是道德冷淡症，一种是道德狂热症；前一种是不足，后一种是太过。前一种倾向的典型患者有纳博科夫、罗伯·格里耶等人，后一种病象的代表性患者是劳伦斯。由于道德冷淡症是一种在20世纪最为流行而且对中国当代小说写作影响最大的病症，我们就先以纳博科夫为例来对这种病象做一番考察。

纳博科夫是个很有趣的作家。他是俄罗斯人，因为十月革命流亡国外，但是，他身上却极少俄罗斯作家的文化气质和关注道德问题的热情。他的《文学讲稿》细评了七部小说作品，其中没有一部俄国小说。他对艺术和文学的态度，几乎可以说是反俄罗斯的。他替乔伊斯和《尤利西斯》辩护，建议读者当中好吹毛求疵的人要“以绝对的超然的态度”对待《尤利西斯》。纳博科夫的这种论调，让人想起把个人的理想、热情、人格、趣味等一切与人的内心世界相关的主体能力从批评中驱逐出来的英美“新批评”。

“新批评”不仅是一种趣味冷淡主义，还是一种道德冷淡主义。纳博科夫的写作和批评理念的道德冷淡主义倾向，与这种在当时具有主宰性力量的文学批评思潮有关。约翰·厄普代克在《文学讲稿·前言》中说：“五十年代强调个人的位置，藐视公众事物，只感受脱离一切的单纯的艺术效果，信仰新批评理论，即全部信息都包含在作品本身之中，因此，较之以后的六七十年代，五十年代对于纳博科夫的思想来说，是一个更为情趣相投的活动场所。但是，无论何时，就其将现实与想象的艺术割裂的程度而言，纳博科夫的方法似乎都是激进的。”

确实，纳博科夫是一个将艺术的形式、方法和技巧，看得高于思想意义和道德价值的人。他虽然在《优秀读者与优秀作家》一文中“从三个方面看待一个作家：他是讲故事的人，教育家和魔法师”，但是，“教育家”一语即使不是随便说说，在他的心目中，也不会有太高的位置。他并不把“教育家”太当回事。他看重的是“魔法师”给他带来的乐趣：“我们期望于讲故事的人的是娱乐性，是那种最简单不过的精神上的兴奋，是感情上介入的兴致以及不受时空限制的神游。……最后，而且顶重要的还是这句话：大作家总归是大魔法师。”

在《文学艺术与常识》一文里，他更加明确地表达了他对文学与道德关系的看法：“我从来不认为作家的职业是改良他的国家的道德，和站在街头演戏台的高度指出高尚的理想，以及靠匆匆写就二流作品来提供第一级的帮助。作家的说教很危险，和印刷拙劣的低级浪漫传奇差不多，而那些被评论家称为力作的，一般不过是一堆胡编乱造的陈词滥调，或是拥挤不堪的海滩上一座沙制的城堡，没有什么比看到它泥淖的壕沟在度假人离散而去、在冰冷、静如鼠的海浪小口小口吞食孤寂的沙滩时毁坏消失更令人悲哀的了。”这种极端的态度，除了将其命名为“道德冷淡主义”，还有更合适、贴切的称呼吗？

《洛丽塔》是纳博科夫的代表作，完成于1954年，先后遭到四位美国出版商的拒绝，1955年，才由喜欢冒险的法国巴黎奥林匹亚出版社出版。1958年，美国的普特南出版社终于出版了《洛丽塔》的美国版，但《纽约时报》称之为一个“不幸”的“坏消息”。纳博科夫在美国收获的是“更激烈的抗议和谴责”。著名评论家埃德蒙·威尔逊和小说家玛丽·麦卡锡也对这部小说非常失望，评价极低。

反映在《洛丽塔》中的道德冷淡确实没法不让人失望。这个中年男人亨伯特与一个未成年少女的畸恋故事，并不包含多少严肃的道德内容。我们从亨伯特的“这段纠缠不清的痛心史”中，感受不到深刻的道德痛苦，得不到什么有意义的道德启示。作者选择了很容易对读者的情绪和观点发生感染和影响的第一人称叙述方式，而且，作者对这个由亨伯特自己担任的叙述角色极为信任，几乎很少利用合理而有效的修辞手段，对亨伯特的叙述进行必要的补充和控制。亨伯特几乎是陶醉地炫耀地向读者讲述他的奇异故事。他告诉读者洛丽塔有“勾人魂魄的微笑”，“她的面庞闪烁着一种梦幻般甜蜜的光辉”，但他关于“仙女”的叙述，似乎并没有那种健康的道德内涵，并不能对读者施加积极的道德影响。读者在亨伯特的从容甚至可以说不失风雅的叙述中，感受到了一种紧张感和刺激感，那种纳博科夫孜孜以求的“魔力”，但是，同时，也觉得这是一个本质上很乏味很无聊的故事。缺乏道德感染力的作品，往往都显得苍白无味。

纳博科夫是主动放弃追求小说的道德效果的。他认为小说与道德无关，与“说教”无关。他说：“深感亨伯特同洛丽塔的关系不道德的不是我，而是亨伯特自己。他关心这一点，而我不。”他拒绝包含着教育目的的写作：“也有一些文雅之士会宣称《洛丽塔》毫无意义，因为它什么也没有教给我们。对于说教小说我既不想谈，也不去写。”抽象、乏味的说教当然要不得，但错将任何道德训诫性的内容都当作“说教”，也是一种可怕的偏见。

布斯说，“作家有义务尽其最大的努力使他的道德立场明白清楚”；在他看来，没有哪一位作家有理由逃避这一责任，因为，“当人的行动被赋予形式，创造出一部作品的时候，创造出来的形式就永远脱离不了人的意义，其中包括人行动时就暗含于其中的道德判断。对作家所写的任何东西的最终理解，都离不开作家的努力，即努力使之能为其他人理解”。

事实上，小说乃是一种与道德问题密切相关的叙述样式。这是因为小说是叙事性文体，它叙述的核心内容是人的复杂的内心体验和社会生活，势必要涉及人在情理冲突、善恶冲突、利害冲突时的精神危机和道德痛苦，也就是说，小说所叙之“事”，往往是处于特定的伦理关系和道德情境之中的人的“事”，这些“事”里，不仅包含着小说中人物的道德反应，也反映着小说作者的道德态度和道德立场。

从某种程度上讲，作者的态度甚至比人物的态度还要重要，因为，作者的声音天然地具有一种权威性，具有一种能令读者乐意倾听并且信服的力量。莫洛亚说，“可以说在很大范围内”，狄更斯用自己的小说的道德影响力，“塑造了（英国）这个民族。卡扎米昂先生说得好：‘一些道德方面的原因使英国免除了一场革命，狄更斯在这之中起到一定的作用。’”我想，这足以说明作者在小说中积极地有力地显示自己的道德主张和道德态度的必要性和重要性了。

如果往深里探究，可以发现，纳博科夫的道德病象并不是一种偶或一见的孤立现象，而是表征着近世以来的审美趣味和艺术观念的残缺和危机。稍有点美学史常识的人都知道，艺术与道德几乎一直就处于一种矛盾甚至对抗的紧张关系中。极端的唯理主义者或道德主义者认为艺术是道德的敌人，因为艺术家大都是些放纵情感、缺乏理性意识的人；而站在另一极端立场的艺术家，则讨厌一本正经的道德面孔，只要听到“道德”这个字眼就烦得要命，因此，他们蔑视甚至嘲笑道德家的指责，乐意在远离柏拉图的“理想国”的地方快活度日。应该说，这两种极端的态度，都不利于我们平衡地处理道德与艺术的关系。

近代以来，在艺术审美（情）、哲学认知（知）和道德实践（意）之间，划出一条判然可见的界线，成了美学家的一种自觉的努力，而将艺术与道德和认知分离甚至对立起来的倾向，也渐渐占了上风。最后的结果是，这样的理念成了新的美学“宪法”的主要内容，那就是：审美是无目的的；艺术是纯粹的、自足的、无依恃的。于是，诗如瓦莱里所说的那样要成为“纯诗”；小说也追求客观性和中立性，而否定作家的介入性的修辞姿态，因为，这容易造成可恶的道德说教。从乔治·桑与福楼拜的争论中，可以看到这种美学独立运动引发的意见冲突曾达到何等尖锐的程度。

从19世纪末以来的唯美主义、直觉主义、形式主义、表现主义及神秘主义等美学理论和艺术主张，都在强化着这种脱离道德甚至反道德的倾向。H.帕克虽然早在19世纪20年代就正确地强调道德对于艺术的必要性，认为“今天再没有人认为一种兴趣只要无害，只要能给人以愉快，就有存在的权利了”；它如果要为社会所接受，“还必须证明它能够对全面的人和集体，产生有益的影响。……如果不能够显示普及的善，他们就是夸耀自己的天才，夸耀自己的愉快，也是徒劳的”。然而，他又错误地把伦理与道德一刀切开，认为艺术是以个人的道德反对整体的伦理，“从根本上说是不道德的”。克罗齐则断然否定艺术的“实践的判断”和“价值的判断”，认为“艺术对于科学、实践、道德都是独立的”，而伦理层面的“真诚”，“也与艺术毫不相干”。

然而，正像坚持“地心说”的人否定不了地球围绕太阳运转一样，艺术、文学与伦理、道德密切相关这一事实，也是任何人都否定不了的。A.齐斯说：“道德问题总是出现在艺术作品中，而美学问题也总是包含着伦理学问题，这种伦理学问题不是什么‘附加’给美学的东西，而是艺术自身的一个内在组成部分，是来源于艺术的人道主义本质。”卢卡契则毫不宽假地反对康德以来的种种关于审美的“无功利性”学说，他对艺术净化人心的道德效用，做了详细的历史考察，认为重视艺术的道德效果和净化作用，乃是人们长期存在的正确看法，并归结性地强调指出：“歌德奠定了我们将陶冶普遍化到艺术一般特别是造型艺术的哲学基础。也就是说，如果人与自然对象及其组合的视觉关系是一种道德关系，……那么在它的艺术映象所唤起的效果中，会产生具有道德特征的震撼作用。”

如果说，在艺术的价值结构中总有一个道德教育的方面，而这种教育因素，也因艺术形式的不同而有多少、强弱、隐显的变化的话，那么，小说也许是与伦理道德问题联系最广泛、最深入的文学样式，原因不仅在于，小说是一种比诗、散文、戏剧在叙述上更灵活、更自由的文本，还在于小说的使命本来就是通过真实、可信的情节事象，细致而深刻地展示人物的人格发展和道德成长，或是他的人格毁灭与道德堕落。

这就意味着小说家必须具备更为成熟的道德意识和更为稳定的道德立场，必须以负责任的态度来处理自己作品中的道德主题。他不仅应该从观念上认识到道德价值是整个文学价值结构中具有核心意义的部分，而且，还必须有这样的理性自觉，那就是，他的写作应该为他的时代提供一种积极的道德力量，以促进时代生活的伦理升华和道德进步。

接下来，我们以劳伦斯为例来考察道德狂热导致的道德病象。

道德狂热是一种具有极端性质的道德姿态。与道德冷淡病患者不同，道德狂热主义者从来都不认为艺术是一种与道德无关的孤立现象。他们宁愿把艺术看作一种道德现象。他们充满了通过写作介入道德生活的热情。但是，他们的热情更多的是一种非理性的冲动，而不是一种可靠的理性自觉。他们怀疑固有的道德秩序，对它充满仇恨和敌意，必欲彻底瓦解并摧毁之而后快。

在道德狂热主义者的文字中，我们常常会嗅到浓浓的血腥味，看到的也多是阴郁而黑暗的精神图景。任性和放纵是审美领域的道德狂热主义者的两个显著特征。要么肯定，要么否定，要么生，要么死，道德狂热主义者总是在两个极点之间做选择。他们缺乏一种中和的、宽容的、辩证的态度和思维方式。他们大都有一刀切断历史、让时间从自己开始的野心。他们试图确立一套全新的道德体系，创造一个从未有过的“美丽的新世界”。

劳伦斯的写作，就属于这种“道德狂热”性的写作。劳伦斯本人是一个极为道德的人，但是，他在小说中表现的道德主题，尤其是他的性观念，却是混乱的、片面的、浅薄的、有害的。劳伦斯身上的这种矛盾，确实是一种奇怪的现象。更为奇怪的是，劳伦斯从来都认为艺术行为就是一种道德性行为。在这一点上，他与纳博科夫是截然不同的。他在评价麦尔维尔的《白鲸》的时候说：“艺术的首要作用是道德作用……但是是一种热情的含蓄的道德，而不是说教。一种改变血液而不改变头脑的道德……”

劳伦斯也有写作的自信，他在《小说为什么重要》中说：“作为小说家，我认为自己比圣人、科学家、哲学家、诗人都更为优越。”他写作的目标也很明确，那就是帮助读者解决如何“做人”这个大问题：“要活着，要做活人，做活的完整的人，这就是问题的根本。小说的最大好处是能够极大地帮助你，他能够帮助你不做生活中的死人。今天，一个男人一多半已经死气沉沉，像一具行尸漫步在街头和屋内；女人身上大半已完全没有生气，好像一架钢琴，一半琴键已经不能发出乐声了。”不能说劳伦斯的写作动机不正确，也不能说他看到的问题完全不存在，但是，他的全称性的判断和陈述，确实显得有些夸大其词。

他对人的理解本身就存在严重的道德向度上的偏差。劳伦斯倾向于仅仅从肉体上解放人。他把灵与肉、爱与欲、道德与快乐对立了起来。他认为“性是一个人个性的最终表现”。他否定已有的关于人、关于爱情的道德观念，甚至得出了这样的结论：“基督教在其整个历史中都误解了爱情。”就像纳博科夫向来对陀思妥耶夫斯基没有敬意，认为《罪与罚》及陀氏的绝大部分作品算不上“真正”的文学作品一样，劳伦斯也“在他极端具有活力，经常组织混乱的评论文章中，……通过拒绝他的同行们的伦理道德标准，展示了自己的立场。例如，霍桑的《红字》是‘不健康的’，因为‘罪恶’令人作呕地受到了赞扬，得到了象征化”。

劳伦斯的道德狂热，主要体现在对性问题的理解和叙述上。在劳伦斯看来，对人来讲，性意味着一切，谈论生活就是谈论性，谈论性就是谈论生活。性满足即意味着人生价值的实现。劳伦斯的以性为主题的叙事文本，并没有为人们提供一个有深度的价值图景。在他的笔下，人物之间的关系几乎就是纯粹的性关系，在他们的性心理和性行为中，你很少看到爱的萌动、发展和升华。劳伦斯的注意力更多地集中在人物的生理层面的快感体验，而不是他的心理层面的情感体验。

他缺乏将性提升到道德层面的升华能力。别尔嘉耶夫说，“使人在精神上摆脱贬低人的尊严的性淫欲的奴役，使无意识的性的迷恋升华，是伦理学的基本要求”。“升华”是一种创造性的指向，它意味着将性提升到爱和道德的高度，意味着培养对性的健康的诗性的态度，意味着节制、平衡与和谐，而不是放纵、失衡与极端。

《查泰莱夫人的情人》是劳伦斯的最后一部作品，也是他的代表作，其中包含着它的作者有关性的最完整的宣言，也表征着劳伦斯性主题叙述的最具典型性的病象和问题。从这部小说中，可以看到劳伦斯对工业文明的恐惧，可以看到他对“金钱”和“荣誉”的仇恨和鄙弃，可以看到他的针对富有阶层和特权阶级的对立情绪，可以看到他的流于情绪化的激进的反社会姿态，总之，我们从中看到的是一幅灰暗、沉重、令人绝望和厌恶的生活图景。

他对他所面对的社会毫无感情，压根儿也没有试图用温和的眼光打量它，用冷静的态度分析它。他加之于它的，除了傲慢的蔑视，便是失去理性的指斥和诅咒：“社会是可怕的，因为它是癫狂的。文明的社会是癫狂。金钱和所谓的爱情，便是这个社会的两个狂欲，其中金钱尤为第一。在混沌的癫狂里，个人在这两种狂欲中——金钱与爱情中——追逐着。”不能说劳伦斯指出的社会问题不存在，但是他的态度和语气显然不利于冷静、深刻地观察和揭示问题。

于是，社会病象导致了文学病象。写作被降低为表达仇恨和放纵欲望的手段。你在这部小说中可以频繁地看到“冷酷”“愤怒”“嘲讽”“戏弄”这样的字眼。劳伦斯这样写康妮和梅乐士见面的情景：“他们的视线遇着。他的眼睛是冷酷的，险恶的，充满着厌恶和轻蔑，漠然于未来的爱情。她的眼睛则是含恨的，盛怒的。”这样的描写给人一种简单的缺乏力量的感觉，但这种浮泛的、笼统的对人物心理和表情的描写，在这部小说中随处可见。

作者对他所叙写的生活场景的厌恶情绪，使他不是通过有力量的叙事来塑造人物和揭示主题，而是用一种主观色彩极强的氛围渲染和环境描写来显示自己的态度：“天色变成了灰暗了，雾环绕着那块小青天合拢了，好像盖上了盖子似的。这时天气冷起来，雪就要下了。一切都是灰色，全是灰色！世界好像是衰疲了。”这样的描写像被废弃的老屋房檐下的蛛网，密布在小说的话语空隙里：“空气是软的，死的，好像世界就要断气了。一切都是灰色，滑湿，静寂。好像世界末日到了。……树林里，一切都毫无生命似的静息着。仅有无叶的树枝上落下来的雨滴，发着空洞的微音。在老树丛中，只有无边的灰色，绝望的静止，寂默，虚无。”这些近乎诅咒的描写，给人一种重复、空洞、冷酷、褊狭的印象。

不仅如此，劳伦斯用来显示“性”的美好的、对于树林、花卉的描写和渲染，同样给人一种夸饰过度的、做作的、别扭的感觉。他在细致地描写象征着性的活力和快乐的“树林”的时候，竟然也不放过对“树林”以外的世界的诅咒：“也许这是一个未被奸污的地方。未被奸污！而全世界却都被奸污了。”这足见劳伦斯的褊狭和偏执。劳伦斯还把自己的混乱的、消极的思想，强行塞进人物的头脑中，把人物变成了自己的传声筒。

劳伦斯让梅乐士有“一种黑火焰的灵魂”，让他像自己一样陷入一种极度颓唐、消极、厌世的雅皮士状态，让他像自己一样对“生存的意义”高谈阔论：“我告诉你，那是看不见的。我不相信世界，我不相信金钱，我不相信进步，我不相信我们文明的将来。假如人类是有个将来的话，那便得有个大大的转换。”康妮问梅乐士那“真正的将来是怎样的”，他的回答是“不知道”，但他同时又告诉她：“我觉得我的心里有一种什么东西和无限的愤怒混合着。”是的，从这部小说，我们随处都可以看到这种“愤怒”，以及与这种“愤怒”如影随形的不满和绝望，却很少看到包含着成熟的道德意识和可信赖的道德判断的思想。

劳伦斯的性描写，一直是备受某些中国作家和批评家推崇的。不错，他的性观念确实具有某种程度的革命色彩，他也有以自然的景观来象征性地诗意地描写性活动的努力，但是，从根本上讲，劳伦斯对性的理解是有害的，而他对性行为的渲染也是夸张的、病态的甚至还有流于粗俗的情况。劳伦斯总是在对比中，通过否定“爱情”，否定固有的道德观念来肯定性。这是他的一个修辞策略。

在劳伦斯和梅乐士看来，金钱已经把一切都破坏了，包括“普通的群众”和“工人们”在内的所有人，“他们的气血都死了。他们所剩下的一点，都给汽车电影院和飞机吸引了。相信我：一代人比一代人更不像样了，食管是橡胶管做的。……世界随处都一样：把人性的真实性杀了，每条阴茎一英镑，每对睾丸两英镑！什么是‘孔’，还不是性交的工具！随处都一样。给他们钱，叫他们把世界的阳具割了”。在这部小说的作者和他笔下的人物看来，失去了“阳具”，“各色人种就都成了驯服的畜牲”，因为“健全的心地是植根于睾丸之内的”。

仇世倾向、反对进步的原始主义倾向以及强烈的阉割焦虑，使劳伦斯非常可笑地把性当作拯救世界、拯救生活的唯一手段。性被变成了宗教，劳伦斯试图用自己的写作为它确立不容置疑的教义，以拯救那些被“金钱”“虚荣”“无知”“愚昧”以及“爱情”茶毒着的众生。这是一种崭新的道德，它与旧道德毫无相通之处。它会让你像康妮一样：“突然明白两腿的意义了。她觉得两腿的意义比脸孔更为重要，因为脸孔的意义已经变成虚伪了。”它还会让你像康妮一样，对自己过去所信奉的一切大加怀疑和否弃：“诗人和世人真是一些骗子！他们使你需要感情，其实你所最需要的是这尖锐的、销蚀的、有点可怖的肉感。找个无羞惧、无罪过、无心疚的大胆从事的男子！假如他事后觉得羞惧，而且令人觉得羞惧，那就令人寒心了！……所谓‘精神上的无上快乐’这对于一个女人有什么价值？而且事实上，对于一个男子又有什么价值！那不过是把精神弄得一塌糊涂而且卑鄙罢了。”

这些幼稚、混乱的思想，是极为有害的。它缺乏道德上的正确性和深刻性。这些思想，就像门罗·恩格尔在评价梅乐士在小说结尾处写给康妮的信时所说的那样，是“一个多么幼稚的、无政府主义的梦想！……这种梦想是公然违反事实的，是不成熟的”。

确实，性是生活中极为重要的一部分，是应该受到保护和尊重的。健全的性观念和健康的性生活，是构成完整而和谐的生活的重要内容。在性方面，任何病态和残缺，都有批判和救治的必要。但是，不能用克利福来象征人类的处境，更不能将性当作救世良方。性并不是工具，也不是武器，它消灭不了敌人，消灭不了对金钱的贪欲。性也不是生活的唯一或终极目标，它仅仅是生活中的一部分，尽管是其中非常重要的一部分，但也只不过是一部分而已。把性当作生活的全部内容，而且还要缺乏节制地渲染它，就极有把人降低为公牛和山羊的可能。

性当然可以成为小说的叙事内容，但是，关于性的叙述却是一件考验人的工作。叙写性问题，须要服从审美原则和道德尺度的双重制约。这些原则和尺度就是要含蓄、适度，要以能引起人的美感反应和道德反应为目标，而不是仅仅通过生理刺激让人体验一种消极的快感。把一种私我化的体验，无节制地展览性地进行描写，无论对作者还是对读者来讲，都是一件有伤体面和尊严的事情。它可能显示着作者的一种激进的道德姿态，但是，坦率地讲，这种拒绝一切的狂热和偏激，却将他推到了道德的对立面，使他的写作成为一种缺乏德性的、甚至是反道德的写作。

T.S.艾略特曾在《评劳伦斯》（1927）中尖锐地批评道：劳伦斯的小说写得“非常之坏”，“令人感到无限单调乏味，除了作者令人信服的真诚之外，简直没有什么值得我们称道的”，在他看来，劳伦斯的小说人物在谈情说爱时，“不仅丧失了几世纪来形成的使谈情说爱还算不错的所有一切礼节、文雅和高尚风度，而且似乎重新陷入进化的变形过程中，回复到远在人猿鱼类以前的原生质的丑陋的交媾状态。这种企图以原始生活来解释文明社会的探索，以倒退来解释进步的探索，以‘隐秘深处’来解释表面现象的探索，说到底是个现代现象。……说真的，劳伦斯先生对文明人既不信任，也不感兴趣，你在文明人中间是找不到他的；他比卢骚走得更远”。

艾略特还在另一篇题为《宗教和文学》的文章中说：“虽然优秀的现代作家中的某些个人能起鼓励人们向上的作用，但是当代文学作为一个整体却倾向于使人们堕落。……我不敢说我自己没有受到他（劳伦斯）一些有害的影响。”弗吉尼亚·伍尔夫也对劳伦斯有一语中的的批评：“他的作品所提供给我们，让我们在它上面栖息、伸展并尽我们最大限度的力量去感受的唯一的东西，就是某种肉体的狂欢。”我认同艾略特和伍尔夫对劳伦斯的批评。

卡莱尔说：“没有手，一个人可以有脚，还能走路；但如果没有道德，他就不可能有智慧；一个彻底的无道德的人根本不会知道任何东西。”是的，没有稳定的道德基础和正确的道德观念，既不会有深刻的理性认知能力，也不会写出有价值的文学作品。雪莱在谈到道德在诗中的价值的时候说：“想象是实现道德上的善的伟大工具；而诗则作用于原因，以求有助于结果。……（诗增强了人类德性的机能），正如锻炼能增强我们的肢体。”小说对人类“德性”的影响更大。为了更好地增强人类的“德性”，我们必须增强小说的“德性”，而要达此目的，我们的小说家就要治愈自己身上的“道德冷淡症”，更要警惕可怕的“道德狂热症”。
