尴尬的跟班与小说的末路——刘震云及其《手机》批判

我无意把文学与影视简单地对立起来。在我看来，它们不仅是同样伟大的艺术样式，而且，也是依存关系最为密切的姊妹艺术：文学为影视提供内在的滋养和有用的资源，影视则以其更直观、更具视觉效果的优势，扩大了文学的生存空间和影响力。倘若没有电影艺术的支持，当代中国的一些“著名作家”，根本就不会像现在这样“著名”。但是，文学与电影毕竟又是两种不同的艺术样式，它们各有其独特的生存方式和内在品质。倘若作家为了获得更大的声望资源和市场份额，低首下心地向影视文化屈膝称臣，亦步亦趋地按照影视文化的模式写作，就必然会导致文学品质的丧失和文学精神的异化。

什么是文学品质呢？所谓文学品质，就是指文学所特有的品性和特质：它是一种以文字为媒介，通过细致、耐心、生动、可信的叙述和描写，以一种渐缓而内在的方式，对读者的想象力和理解力发生作用，从而引领他们深入到作品的形象体系的内部，体味到丰富的情思和意蕴。它具有形象显现的间接性和阅读体验上的可反复性，具有远比影视艺术更大的想象空间和象征内涵。影视文化本质上是一种“近距离”的文化，无论是与意义相关的“内在距离”，还是与形象体系相关的“外在距离”，都是这样。而文学品质则要求作家要善于保持距离，对叙事文学来讲尤其如此。只有保持距离，作家才能冷静、客观、完整地把握、叙写人物和事件。就此而言，小说完全可以被归入马歇尔·麦克卢汉所说的“低清晰度”的“冷媒介”。与影视等“高清晰度”的“热媒介”不同，冷媒介“要求的参与程度高，要求接受者完成的信息多”；另外，“热媒介有排斥性，冷媒介有包容性”。显然，麦克卢汉的观点有助于我们理解小说艺术的“文学品质”，有助于我们认识文学与影视艺术的区别。

然而，一个普遍而严重的倾向是，人们似乎已经习惯于用热媒介的尺度来评价文学，甚至，有人索性将文学也归入热媒介。这些人强调“零距离”地介入生活，强调用文学来获得只有热媒介才能产生的刺激效果——刺激人们的消费欲望，刺激人们的外在而强烈的感官反应。他们无视印刷文化固有的特点，无视小说自己的“文学品质”，把小说变成影视文化屁股后面言恭貌谨的小跟班。海岩、石钟山、周梅森、池莉等人的小说，无疑属于这样的角色，但最典型的小跟班形象，则非刘震云的《手机》莫属。刘震云的这部小说与同名电影的关系，典型地表征着小说艺术丧失文学品质的严重情形，典型地表征着热媒介奴役冷媒介所达到的可悲程度。

众所周知，著名导演冯小刚是一个很会巧妙地利用媒体宣传和“大腕”效应来创造票房的能人。但是，他的“贺岁片”其实不过是一些用夸饰的语言包裹着的文化垃圾而已：内容空洞，千篇一律；轻佻儇薄，境界甚低。他是个小玩意迷恋者。我们从他的电影里可以看到小打小闹、小情小调、小奸小坏、小腻小歪，但是，永远别想看到重大的问题、严肃的思想、深刻的痛苦、可怕的真相。在他的电影里，没有真正意义上的哲学和世界观，没有不满和愤怒，没有对于底层弱势群体的怜悯和同情，没有令人欣悦和感动的伟大与庄严。永远是“没完没了”的闹剧，永远是比“一地鸡毛”还轻的“一声叹息”，永远是一见面就闹的“甲方乙方”，永远是“大腕”们喋喋不休的“一腔废话”。他坚定不移地实践王朔的“顽主”们的人生哲学。浅薄的嘲弄，被当做勇敢；油滑的饶舌，被当做机智；细小的情欲，被当做不变的主题；婚外的恋情，被当做诱人的蜜饵。总之，一句话，冯氏“贺岁片”每年都能让观众“不见不散”的秘密就是用情欲调治迷魂的汤药，当然，不是说“情欲”不能写，而是说必须写出有深度、有价值的主题，否则，就会像傅雷说的那样，“情欲而无深刻的勾勒，便失掉它的活力，同时把作品变成空的僵壳。”

按说，刘震云是从农村出来的苦孩子，与在“阳光灿烂的日子里”长大的王朔和冯小刚们并无太多的共同之处。他早期的作品，写“塔铺”孩子的辛酸和艰难，写“新兵连”的屈辱和失望，写一个外地人在都市的“单位”里看到的恶心事情，都给读者留下深刻、难忘的印象，是任何一个在“部队大院”里长大的“顽主”作家写不出来的。遗憾的是，很快，他的底层记忆，就被都市上流生活的潮水冲刷得荡然无存。他开始凭着聪明，用荒谬、反讽的手法，写起了解构历史的小说，如《故乡天下黄花》、《故乡相处流传》等。虽然他这个时期的写作也显示出寻求新变的努力，但是，这些作品并不成功：过强的理念化色彩和生硬、做作的叙述方式及结构方式，都使这些作品给人一种消极的阅读感受。但刘震云似乎并没有意识到这些问题，仍然顺着已经走熟的道儿一气儿往前闯，凭着一股蛮性写出了长达二百多万字的《故乡面和花朵》。

到此，刘震云的小说写作，就进入了一个曲折、幽深的死胡同。随后写出的《一腔废话》不仅全然不像小说，没有故事、没有趣味，而且，还将理念化和露骨的调侃与反讽推到了病态的极致。我曾这样评价过这部小说，“刘震云用从古典小说里取来的符号（如孟姜女、白骨精等）替代人物，用说话代替了行动，用话语代替了故事。小说的题目概括了全书的内容：‘一腔废话’”；“从文体上看，《一腔废话》把刘震云从《故乡面和花朵》以来的话语狂欢倾向发挥到了极致。这部小说的文体板滞、枯窘、笨拙、繁复，读起来给人一种喘不过气来的感觉，仿佛被迫在苦夏的火炉旁喝热茶”；“最后，容我直言，刘震云《一腔废话》的写作，仍然是一次失败的努力。透过‘废话’的空隙，我们看不到‘想象的美妙’，看不到独特的‘经验’，看不到有深度的主题。在沉闷的阅读之旅结束后，我们得到的，除了疲劳，便是失望：这是一次没有收获的阅读”。

“没有收获”也是我读完《手机》以后的感受。这部小说是一个被同名电影挤压得扭曲变形的文本。它虽然具有小说的形式，但是本质上依然是烙有“冯氏”徽章的电影剧本。它不仅缺乏小说的文学品质，而且，还缺少一个深刻的主题。如果我们一定要给这部缺乏深度的小说概括出一个可能的主题的话，那么，这个主题似乎只能是：手机给人们提供了交流和沟通的方便，但也因其便于随时询唤，严重地挤压了私人空间，从而导致人们以伪陈述（即说谎）的形式来逃避突如其来的询唤，并最终造成被询唤者的情感紧张和道德扭曲。如果这个主题能得到有力量的表达，那么，这部小说将有助于人们反思一种高度现代化的通訊工具的弊端。

然而，刘震云对这个主题不感兴趣。他的眼光很快就滑向另外的地方。他把人们的注意力吸引到了男女之间的那点小事情上去了。他把自己的趣味、想象力和兴奋点，统一、化约到了冯小刚的道德视境和价值水准上。不过，刘震云似乎也明白，仅用“手机”这么一个道具和几个男女的那点小事，是写不出什么名堂来的，于是，他把时间由现在推到了几十年前，把空间由都市推到了农村，然而，他的这种策略并没有收到预期的效果。过去与现在两个时代、农村与都市两个世界，仿佛两张大小和形状不一样的皮，永远缝不到一起。你不知道，作者为什么要写严守一陪着吕桂花到镇上的邮电局给牛叁斤打电话，你不明白他以闹剧的方式写这件事的动机是什么，同样，你也看不到第二章与第叁章之间有什么自然的、有机的内在关联。总之，如果细加分析，你会发现，第一章和第三章与小说的主题内容完全处于一种游离状態。

从具体的叙述行为上看，刘震云有利用剧本写作惯常使用的省略手法和概述方式的大胆，但缺乏对小说艺术来讲至关重要的细致与诚实。在小说《手机》中，你会惊訝地发现，刘震云好几次将几句话甚至一句话当做一个独立的章节，例如，第二章的第十五节是一句话：“从山西老家回来，严守一和沈雪同居了”，占了一页的篇幅；紧接着的第十六节也只有短短的四个字“冬天到了”——整整一页就只印了四个字，真是懂得“不着一字，尽得风流”的奥妙啊！一般来讲，划分章节的修辞目的乃是为了控制节奏或强化读者的印象，刘震云显然是为了获得后一种修辞效果。例如，在第十五节中，他想凸显和强调的是“同居”这一事象，而在第十六节里，他想强调的不是季节的转换，而是用“冬天”来暗喻、强调“同居”的后果：严守一的麻烦来了，好戏开始了。

但是，这样的强调既是拙劣的浪费，又是多余的点缀，因为，包含在这四个字里的冷漠和嘲弄，我们早就从他的叙述中感受到了。由于同样的理由，第二章第二十三节和第二十四节以几句话或一句话为独立一节的处理也是失败的，而第二十四节的“春天到了”四个字则连“冬天到了”的作用也没有，不仅是对文字和纸张的毫无必要的挥霍和浪费，而且，还显示了作者对读者的傲慢和不尊重。

冯小刚的电影还有一个特点，那就是，用热闹的外衣掩藏讽世的油滑和无爱的冷漠。刘震云受其影响，在写《手机》的时候，也采取这种消极的态度，也对怜悯、同情和善意表现出鄙夷不屑的态度。他怀着一种近乎诅咒的恶意嘲弄一切。他通过对他者的嘲弄，体验一种消极的快感。他对人与人之间的交流和沟通持一种否定的看法，认为人们所讲的话大多是“废话”。像贾平凹、莫言、余华等人一样，刘震云也是一个“善真美感受贫弱症”患者（即对善良、真实、美好的人情物事缺乏敏感、反应冷淡，而对暴虐、丑恶、病态、阴暗、残缺等消极现象大加渲染、乐此不疲的人）。在刘震云的相当一部分小说里，我们很少看到美好、善良的人。在他的笔下，人不仅内心世界残缺、丑恶，而且，也不配有美好的外在形象。他总是乐于把人写成丑陋、可恶的样子。

你看，严守一“他爹”，一个“不爱说话”的人，“每句话全是单词……老严赞成是‘弄’，不赞成，是‘弄个球’；另四句是感叹词，不管是高兴或是愤怒，都是‘我靠’。”而与他一起卖葱的老牛也没长个好样子，“个头比桌子高不了多少，雷公嘴，说起话来娘娘腔。”
你看，严守一的堂哥“黑砖头”（光看这名字，你就可以看出作者对他的态度），“长得跟黑塔一样，爱喝酒，爱吹牛，爱搅事，每一个事又被他弄得乱七八糟。”严守一的好朋友张小柱：“头长得像个歪把南瓜，胳臂腿细，像马杆（麻秆？）；由于头重，每天像碾盘一样压在肩膀上；右眼玻璃花，看东西先揉左眼。张小柱他娘有些傻……”

面对在城市的洗脚屋给人服务的农村姑娘，刘震云不去留意她们的眼神和表情，不去观察她们内心微妙的变化，不去关心她们敏感的自尊心是否受到了伤害。他把心灵的事业交给了鼻子和一双只看得见外在形体的眼睛，因此，在他的笔下，这些农村姑娘暴露给读者的，除了不佳的长相，就是不好的气味，“一泡一个多小时，一个脚丫子让人搓来搓去，搓脚的小姑娘都是粗短的农村人，模样好的都去了夜总会，模样差的才过来捏脚，有的人刚来，身上还有褪掉一半剩下一半的汗臭味儿，就让人不耐烦。”

在刘震云的笔下，农村人的形象猥琐，城里人也不足观。严守一的妻子于文娟说起话来“‘嗒嗒嗒嗒’，像机关枪似的，扫出半个扇面；脸色没变，还笑着，像上个世纪一个叫董存瑞的战士，拉响了炸药包，还面带微笑，意思是：宁肯粉身碎骨，也要让这碉堡炸了。”
严守一的好朋友费墨也与气质高雅、举止潇洒无缘，他“是个胖子，是个矮胖子，是个大学教授，北京人，脸上架一深度眼镜，无论春夏秋冬，都爱穿对襟褂子，冬天脖子里爱搭一条围巾，说话文白相间，严守一初见到他，就想起上世纪二三十年代的老派知识分子。”
出版社的老贺“是个矮子，头上就一绺头发。但他对这绺头发却很心爱，让它从左边伸向右边，从整个光头上爬过去。”
一位新潮女作家的作品“全靠胡编不说，而且老有错别字。她最爱用的一个词是‘潸然泪下’，一页得哭三回。但她强调用身体写作。所以她的作品倒畅销。可她长着一个倭瓜脸，五短身材，本身就没有身体。”

在小说中只出现过很少几次的“激情三十七”的主持人马勇也难逃被刘震云戏弄的命运，“马勇长得一副猪相，扫帚眉，三角眼；但正因为长得丑陋，一说话观众就笑。”
我们从这些夸张过度的公式化、脸谱化的描写中，看不到真实、看不到深刻、看不到美好，却看到了随意、浅薄、油滑、诗意的死灭、想象力的懒惰、在一个具有仇智倾向的社会里，流行了半个多世纪的对知识分子的充满敌意的妖魔化狂欢。

刘震云不仅把冰凉的剑戟指向农村人，指向知识分子，而且还将冷漠的目光投向女性和孩子。唉！真是没有办法，一双缺乏爱意的眼睛看不到美好的光彩，正像一颗冷漠的心感受不到善良的热力。跟严守一“一块淘气的女孩”伍月，在刘震云看来，是不配有娇好的面容和绰约的风姿的，“……理一男孩头，脸长得并不漂亮，嘴角左边还有几粒雀斑，但身材好，细腰，翘臀，大胸，将手伸进内衣，像摸到了两只篮球。……最勾人的是她的两只细眼，老蒙着，半睁半闭；偶尔睁开，看你一眼，就将你的魂勾了去。”刘震云对刚刚来到这个世界的孩子也缺乏温柔的情怀甚至正常的反应，“刚生下来的孩子就不像孩子，皱皮嫩肉，身子蜷在一起，像刚生下来的耗子。他们有的在闷着头睡，有的在闭着眼蹬腿，还有的在张着嘴大哭，一哭脸就没了。”

不需要更多的例子。结论很明确：刘震云在写《手机》的时候，缺乏一个小说家应该具备的那种情感态度，即对人物的冷静的理解和温柔的同情。他不明白，即使面对的是一个有罪的恶人，作家也必须有足够的耐心和冷静甚至同情和怜悯，否则，他就不可能真正地了解他，就无法写出埋藏在他内心深处的欢乐与痛苦、忧伤与希望。如果说油滑使人浅薄，那么，冷漠则使人褊狭。因此，我们反对油滑等于向作家要求深刻，否定冷漠等于向作家要求公正。没有公正，就没有客观，就没有真实，就没有平等，就没有尊严。遗憾的是，刘震云忽略了这些。他拿人物当玩偶，像王朔和冯小刚一样嘻嘻哈哈拿人物开涮。他倾向于抡圆了把人往“拧巴”里写，非得把人写得不人不鬼、不伦不类他才过瘾。虽然，玩这种任性的游戏，他也许可以得到有限的快乐，也许可以获得商业上的成功，但是也必须付出高昂的代价：在文学上一无所获。是的，扮演娱乐场上的小跟班，固然热闹，固然实惠，但是，换一个角度看，说它是小说的没落，也未尝不可。

2004年2月20日于北京
