崇高的境遇及其他

崇高是人类审美体验的一种样态，是一种积极的精神力量。关于审美体验的基本原理告诉我们，艺术形象的崇高感主要是庄严感、惊叹感、敬仰感、欣喜感和自豪感。它是审美体验的最高境界，它使人由惊而喜，由悲而乐，由抑而扬，使人意识到自己的伟大和价值，使人感奋、自信、自尊、自豪，给人的内心世界注入巨大的精神力量和生存勇气。它在人们心中点燃追求美好生活的渴望，正像朗吉努斯所说的那样：“最伟大的作品”就是要把这样的真理告诉人们：“天之生人，不是要我们做卑鄙下流的动物；它带我们到生活中来，到森罗万象的宇宙中来，仿佛引我们去参加盛会，要我们做造化万象的观光者，做追求荣誉的竞赛者，所以它一开始便在我们的心中植下一种不可抵抗的热情对一切伟大的、比我们更神圣的事物的渴望。”

不仅如此，崇高还是评价一个时代审美精神健康状况与文学成就大小高低的一个重要尺度。一个审美精神正常健康的时代，一个文学成就很高的时代，必然是一个对崇高境界充满追求的热情和信心的时代，必然是一个能够创造崇高的审美形象的时代。

然而，一个昭然若揭的事实是，崇高在中国当代文学中的境遇并不好。它先是被凌辱被损害，后是被嘲笑被践踏。“高大全”式的“崇高”，“气冲霄汉”式的“崇高”，“全无敌”式的“崇高”，败坏了崇高的声誉，随之而来的精神矮化的“痞子”文学和欲望化写作，则毁伤了崇高的精神。

“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”，这就是崇高在中国当代文学里的生存境遇和悲惨情景。在当代中国的粗糙、混乱、肤浅的文学景观里，我们看到了自哀自怜的伤感，自暴自弃的放纵，自得其乐的陶醉，寻章摘句的雕琢，无关宏旨的卖弄，软弱无力的喧嚣，油滑无聊的反讽，胡编乱造的杜撰，不知羞耻的淫荡和鸡毛蒜皮的琐屑，看到了柯云路式的虚妄和迷乱，贾平凹式的酸腐和颓废，莫言式的夸张和恣睢，池莉式的庸俗和肤浅，余华式的做作和冷漠，刘震云式的滞涩和冗长，当然，我们也看到了《沧浪之水》里的人格毁灭和理想幻灭，但作者的不乏细致性和鲜活性的叙写，显然那么软弱无力，缺乏崇高的价值图景和更大的意义空间；我们也看到了《长恨歌》里的无奈和悲凉，然而，那是怎样一幅轻飘飘的人生图景啊！它的精神视境那么逼仄，那么幽暗，就像王琦瑶常去的程先生的那间房子，窗上挂着厚厚的帘布，阳光照不进来，四处落满尘埃，窗外虽有鸽子在飞，但天色如此灰暗，远景如此模糊，唉！这是一个多么缺乏活力的世界！

我们还看到了贾平凹的《怀念狼》和《病相报告》，从这两部消极写作的典型文本里，我们不仅看到了这位作者语言能力、结构能力、叙述能力的贫乏、混乱和低下，而且，还看到了他的价值观的混乱：他竟然把狼看得比人还重要，竟然会把爱情看成“一种病”！在这样的文学里是看不到崇高的。要想在这些作者的作品里看到崇高的东西，就像要从商人的日记里找到雷锋的格言一样难。

看到这里，明眼的读者会发现，我竟然没有提到崇高在上世纪后十年遭遇的最“无耻”、最“无畏”、最危险的对手王朔。不要性急。谈王朔之前，先让我们考察一下“痞子”文学由以形成的精神气候，以及由以泛滥的社会心理环境。

如果说在八十年代前期的一些小说里（如张承志、邓刚、路遥、张一弓等人的小说），我们偶尔还能感受到接近崇高的英雄气质和道德激情，那么，到了九十年代，从八十年代后期就开始显露的迷乱、颓废、眩惑的文学情绪和精神状态，如热衷于叙写暴力和残忍（莫言），迷恋于心理畸形的怪诞体验（如残雪），脱离理性和现实的虚无倾向（如柯云路），个人主义和形式主义倾向（如“先锋”小说），沉溺于对神秘事象和性景恋事象的关注（如贾平凹），等等，则成了具有主宰性力量的文学情绪、趣味模式和创作原则。进入九十年代以后，物质主义的享乐倾向和商业主义的拜金倾向，则使八十年代就已存在的消极势头，得到了恶性的发展。

八十年代的原本就很脆弱的精神原则（如人道主义、创作自由、思想解放、平等对话、介入现实、主体重建等），几乎在一夜之间，以一些事件的终结为标志，趋于瓦解。商业化的利益原则取代了超功利的价值原则。马斯洛的话适用于我们现在所谈的状况：“价值观的丧失是我们时代的最终痼疾……而目前的状况比历史上任何时代都要危险……人类只有通过自己的努力来改变这种状况。”丧失价值观的后果，就是文化相对论和道德相对主义的泛滥，就是给虚无主义和享乐主义打开了长驱直入的大门。到处在狂欢，但你看不到真正的欢乐；到处看到腰缠万贯的商人和拿腔作势的官僚，但是你看不到真正的成功者。

丧失价值观带来的是一种更内在、更普遍的无欢乐、失败感、反常态、无道德、无希望和玩世不恭，甚至肉体的病变。因此，马斯洛才说：“没有价值体系的状态就是一种心理病态。人类需要一种生活哲学、宗教或一种价值体系，就像他们需要阳光、钙和爱情一样。”正像戈布尔在引申这段话时所说的那样：“没有价值体系的人往往感情冲动，并持有虚无的、怀疑一切的态度。也就是说他的生活是毫无意义的。”而我们的文学里不仅有“虚无的、怀疑一切的态度”，而且，还肆无忌惮地不加选择地嘲笑固有的价值观。

在一种被商业原则和享乐原则主宰的生活场景里，文学的精神旗帜降到了“五四”以来的最低点。严肃的创作被嬉皮士式的胡闹所取代，油滑的市侩骑到了伟大的崇高的头上。我们终于赶上了由一群西方“现代主义”“坏孩子”发动的“十字军远征”的队伍，终于“竖起流行时尚的庸俗统治”：“文化大众的人数倍增，中产阶级的享乐主义盛行，民众对色情的追求十分普遍。时尚本身的这种性质，已使人们日趋粗鄙无聊。”我们正是在这群追赶队伍的孩子中间，看见了王朔的一脸坏笑的面孔。

令许多读者百思不解的是，像王朔这样的作家怎么会走红？他的作品为什么会走俏？这其实一点儿都不难解释。王朔俏皮的油滑和嘲弄一切的游戏和“顽主”做派，给失去价值观而又充满内心压抑的大众，提供了释放的话语资源和安全通道，满足了享乐时代的相当一部分人的消极的心理需要。王朔的作品里有游戏性质的闹剧，虽然无聊，但也可博人一粲。他蔑视崇高，因此，在他的小说里，有小情小调的感伤（如《我是你爸爸》），和近乎胡闹的爱情游戏（如《过把瘾就死》），但是，没有真正意义上的悲剧；他的小说里有调侃、讽刺，但是，没有真正意义上的喜剧，因为，真正的喜剧的内里是严肃的，是与悲剧有着相同的精神语法和价值指归的。王朔的走红与走俏，正是因为他以无价值的东西，满足了人们低俗的心理需要。如此而已。

当然，也不尽然。有人会说：“王朔比别人坦率，诚实，不遮不掩，敢兜底儿说话。”确实，坦率和诚实，乃是赢得别人信任和欢迎的重要品质。王朔似乎很诚实，也很坦率。他有勇气把自己人格的二重性公之于众：“写小说是写自己。但对媒体就不是，有一定的表演性，本能的是趋利避害，尽量伪装自己，我觉得哪种姿态对我好处大，我就采取哪种姿态。比如，作为一个作家在媒体中出现时，不管是针砭时弊也好，自我推销也好，我一定选择激进的、叛逆的、爱谁谁的。因为这个姿态不是我近些年才有的，而是我从早年就开始的，以这个姿态出的道，所以我就要保持它。”

王朔的道德底线很低，他的底线是：“可以无耻，但不能伪善。”他敢于承认自己是“流氓”，是“痞子”，还要天真可爱地替“痞子”辩解：“痞子粗，不干净，不光滑，但真实，所以不俗；大众文化的雅，又干净，又光滑，易被各界接受，但它虚假，所以俗，像港台文化。”“痞子”不仅“不俗”，而且安全可靠：“痞子对别人并不构成冒犯，它的冒犯是被构造的。”但王朔恨知识分子，敢“冒犯”知识分子，敢在小说里往死里损他们，他说：“我觉得中国知识分子一点儿都不比其他人高明，从知识价值的角度讲包括对思想的发现，他们基本上没做过什么，所以我基本不羡慕他们。”

你瞧，他敢于自我作践；分不清无耻和伪善其实同样有害，所以“底线”云云，等于废话；有勇气把“粗”的说成“不俗”的；还敢替“痞子”进行道德辩护，颠倒黑白，说一群无法无天的人“对别人并不构成冒犯”；在一个具有仇智倾向的社会里，挖苦知识分子，不是既能迎合“大众”心理，又明智可行的策略吗？但是，说穿了，王朔式的诚实和坦率，更多的是一种面对“大众”的话语策略，而不是积极的道德姿态；他的逮谁灭谁的“激进”和“叛逆”，从性质上讲，是无法无天的“造反”，而不是具有理性目标的“革命”。

事实上，与其说王朔因其坦率、诚实而赢得了读者，还不如说，他是因为用“痞”味十足的语言，进行意识形态化的调侃和“起哄”，而受到了“大众”的欢迎。正像王朔的朋友老侠一针见血地指出的那样：“人们对你的小说感兴趣，与其说是你写了那些痞子，不如说是你那种近于政治笑话、文化笑话的语言，有时在某个特定的场合这种笑话是扎人的，扎得特别狠，而你明知它扎人却还要笑。”郭宗明也在王朔的小说里读到了“愤世嫉俗”，发现“王朔的小说把政治放在玩笑声中”，“他几句话就能概括一个时代”，“对我们的价值观念中认为神圣不可侵犯的东西进行了无情地（的）嘲讽和调侃”。

王蒙先生则慧眼识英豪，发现了王朔的“作用与意义”，先后两次撰文，大加赞赏：“他厌恶激情、狂热、执著、悲愤的装神弄鬼”；“他和他的伙伴们的‘玩文学’，恰恰是对横眉立目、高踞人上的救世文学的一种反动”；“他们颇多智商，颇少调理，小小年纪把各种崇高的把戏看得很透很透”；“他们唯一的和平而又锐利的武器便是起哄，说一些尖酸刻薄或者边应付边耍笑的话，略有刺激，嘴头满足，维持大面，皆大欢喜”；“亵渎神圣是他们常用的一招”；“他（王朔）的思想感情相当平民化，既不杨子荣也不座山雕，他与他的读者完全拉平，他不但不在读者面前升华，毋宁说，他见了读者有意识地弯下腰或屈腿下蹲，一副与‘下层’的人贴得近近的样子”；“他不像有多少学问，但智商满高，十分机智，敢砍敢抡，而又适当搂着不往枪口上碰。……他开了一些大话空话的玩笑，但他基本不写任何大人物（哪怕是一个团支部书记或者处长），或者写了也是他们的哥儿们他们的朋友，决无任何不敬非礼。他把各种语言严肃的与调侃的，优雅的与粗鄙的，悲伤的与喜悦的拉到同一水平线上”；“他的一些话相当尖锐却又浅尝辄止，刚挨边即闪过滑过，不搞聚焦，更不钻牛角。有刺刀之锋利却决不见红”；王蒙的一个重要的结论是：“他们很适应四项原则与市场经济。”

应该说，王蒙对王朔及其作品看得还是很准的，但这只是指他对事实状态的描述和判断。事实上，他对王朔的激赏和推许，实在过于厚道，过于宽容。他总是在与一种更消极的文学现象或社会和政治现象的比较中，给王朔定位，来评价他的“作用与意义”，给人的印象是，硬要用负数来说明零意味着有、意味着多一样。例如王朔“玩文学”、“亵渎神圣”，就颇有可议之处，无论如何不能视之为一种积极的精神姿态，但王蒙先生却这样为其小说中的“大胆妄言和厚颜无耻”进行辩护：“首先是生活亵渎了神圣，比如江青林彪摆出了多么神圣的样子演出了多么拙劣和倒胃口的闹剧。我们的政治运动一次又一次地与多么神圣的东西——主义、忠诚、党籍、称号直到生命——开了玩笑……是他们先残酷地玩了起来的！其次才有王朔。”这其实既不能说明王朔比“他们”更正确，也不能证明后“玩”者比“先残酷地玩了起来的”更道德。一种更健康、更正常、更有价值的文学，一定是在精神上高于“残酷地玩”的“他们”的，跟“他们”在一个精神平台上比长量短，与其说显示了一个人的“智商满高”，不如说只是表现了他的“敢砍敢抡”和“有意识地弯下腰或屈腿下蹲”。

另外，王朔的“平民意识”也是非常可疑的；对此问题，王彬彬的分析极有说服力。尤其是王朔等人的“回避价值判断”、“躲避崇高”，实在是当代中国文学的一个值得认真研究的复杂问题和消极现象，是不宜片面肯定和简单鼓励的。即使为了撕破“伪崇高”的假面具，对一种本质上与“伪崇高”相近的精神姿态和价值立场也是不能过高评价的。只有水才能浇灭火，只有阳光才能照亮黑暗，因此，正像朱学勤先生正确地指出的那样：“假崇高”、“伪君子”固然很可恶，但一点儿正经也没有、逮谁灭谁的“小痞子”也好不了多少，我们“不能前门赶走伪君子，后门请来小痞子。如果我们的作家与读书人只能在这两者之间作选择，那就太可怜了。这些年小人泛滥成灾，社会风气中有些起码的是非道义已经揩得差不多了。王朔作为一个“顽主”作家，持这一逻辑行文做事，可以不予理会”。

王朔的小说给大众带来了一哄而笑的满足，但这种满足是消极的；它让读者在快意的哄笑里变得“敢砍敢抡”，但又仅止于“略有刺激，嘴头满足，维持大面，皆大欢喜”。王朔的小说，是低声细语的嘟囔，是吞吞吐吐的牢骚，是交头接耳的闲谈，是闭户关灯以后的小骂，是抓住兔子当老虎打的勇敢。王朔作品风行是近十几年最耐人寻味的文化现象，他的小说则是必须进行“祛魅”性分析的复杂文本。是的，在他的小说内部的幽暗世界里，有“痞子”之魅，油滑之魅，粗鄙之魅，低俗之魅，渎圣之魅，必须将这些鬼魅驱而逐之，我们才有望改变“崇高”在当代中国文学的生存境遇，才能为中国文学精神的重建营造良好的生长环境。

鉴于真崇高和王朔小说中的“假崇高”常常被混为一谈，鉴于崇高的形象已经被扭曲得惨不忍睹，鉴于崇高甚至被人当做一个过时的概念进行嘲笑，我们有必要根据可靠的思想资源，阐明崇高的价值，揭示影响崇高形象创造的外部客观条件与内在的主体修养。

崇高意味着自由，意味着对命运和异化性及异己性力量的抗争，意味着人性的高贵和尊严，意味着高尚的道德和伟大的心灵，意味着直面死亡和毁灭的献身和牺牲。崇高给黑暗的世界以光明，给苦难的世界以信心，给虚弱的世界以力量，它以排雷驭电、天风海涛之势，令我们振奋鼓舞、胸襟开阔。

席勒把崇高在审美领域甚至“公民”的整个生活中的价值和作用，说得很明白。崇高，真正的崇高对人类的生活如此重要，但它的产生和出现，却并不是一件轻松容易的事情。真正的崇高，是自由与民主的女儿。只有在自由的肥沃土地上，在民主的雨露滋润下，崇高的种子才会发芽，才会开花，才会结果，因此，一个理性的社会，必须给文学家和艺术家以自由、健康的生活环境，因为，正像朗吉努斯所说的那样：“民主制度是伟大天才的好保姆，卓越的天才一般是与民主同盛衰的……自由能培养有能者的智力，感发他们高尚的希望……然而，在今日我们好像从童年便受到社会的奴性教育，不但自从我们心灵还是幼稚时便在风俗习惯的襁褓中培养，而且我们从未尝过辩才的最美好最丰富的源泉——自由。所以我们没有表现什么天才，只有谄媚之才。……任何奴隶状态，不论它如何合理，都可以比作心灵的铁笼，人人的监狱。”

而在朗吉努斯看来，拜金主义和享乐主义的社会风气，也是崇高的敌人，是不利于人的精神生活的，因为，“爱金钱是一种使人萎靡不振的疾病，爱享乐又是最卑鄙龌龊的。……假如我们重视无限的财富，说句真话，竟敬之如神，我们怎能拒绝那些与利欲共生的罪恶闯入我们的心扉呢？……如果让财富的女儿长大成人，他们很快就在我们心中产生那些残忍的暴君：‘骄横’、‘枉法’、‘无耻’。这必然会发生的，于是人再也不向上看了，再也不关心自己的名誉，生活的堕落在恶性循环中逐步完成，他们灵魂中的伟大品质开始衰退，凋萎而枯槁，因为他们只重视必朽的肉体，却不珍惜不朽的灵魂的发展”。

确实，当一个时代的爱金钱的利欲、爱享乐的奢欲、爱权力的权欲成为普遍而难以治愈的痼疾的时候，人的灵魂的腐败和艺术的堕落，就会成为在在可见的景象；只有那些精神强健、人格伟大的优秀分子，才能造出伟大而崇高的艺术形象。歌德和席勒生活的时代，并不是莎士比亚生活的那种“伟大而雄强的时代”，他们的时代“破烂”而“孱弱”，“这种情况对诗人却产生了不利的影响；外界一切都使他悬在虚空中，脚踏不到实地，他就只能从自己的内心生活里去汲取一切源泉了。”但歌德并不绝望。朗吉努斯说：“崇高的风格是一颗伟大心灵的回声。”康德则说：“在道德品质上，唯有真正的德行才是崇高的。”

歌德正是依循这样的思想路向和精神原则，到人的内心世界开掘创造崇高形象的主体力量，换句话说，他寄希望于艺术家和文学家的道德努力和人格重建。他把有价值的思想、健康的趣味和艺术的价值，同艺术家的品性、道德、人格关联起来考察。在他看来，没有伟大的人格，就不会有伟大的艺术；没有正直的人品，就不会有正确的思想。他说：“一个人必须生性正直，好思想才仿佛不招自来，就像天生的自由儿童站到我们面前，向我们喊：‘我们在这里呀。’”歌德认为，“一般来说，作者个人的人格比他作为艺术家的才能对听众要起更大的影响”，而“一个作家的风格是他内心生活的准确标志。所以一个人如果想写出明白的风格，他首先就要心里明白；如果想写出雄伟的风格，他也首先就要有雄伟的人格”。

人格在歌德的理解中，具有超乎一切的重要意义，艺术家凭借人格创造伟大的作品，影响观众和读者，“在欣赏时艺术家人格的这种雄伟力量开阔了我们的心胸，把我们提升到从来没有过的高度”，因此，他最后的结论就是：“在艺术和诗里，人格确实就是一切。但是最近文艺批评家和理论家由于自己本来就虚弱，却不承认这一点，他们认为在文艺作品里，伟大人格不过是微不足道的多余的因素。”“不承认”的结果，是艺术趣味的“倒退”和作品力量感的丧失，是文学和艺术精神上的“软弱”，是“男子汉”魄力的缺乏，总之，一切的失败和残缺，皆可归因于人格的病态：“一些个别的研究者和作者们人格上的欠缺，是最近我们文学界一切弊病的根源。”应该说，非道德、反“人格”也是导致当代文学“痞子”现象出现、性描写泛滥及趣味鄙俗低下的根本原因。

我们倾向于把强调道德和人格在艺术与文学创作及批评中的作用和意义，当做一种反艺术、反审美的原始欲望。我们受一些偏颇的心理学以及精神病学的影响，倾向于认为作家若非黑胆汁的妖或怪，就写不出来不同凡响的伟大作品。在许多人看来，诗人、作家、艺术家是与常人不同的另一种人，他们有权生活在不受道德律令约束的理想国里。他们可以为所欲为，纵情声色，放浪形骸。他们可以用文字撒野甚至作恶，而不允许任何人用道德的尺度来衡量和质疑，因为，在他们看来，艺术和审美的法庭，不受伦理道德、趣味和人格等原因而提出的上诉。于是，作家们成了一群享有道德犯罪豁免权的特殊阶层。结果是，虽然他们写了秽心污目令人恶心的作品，但你不能对他“说三道四”；虽然他们写了蔑视神圣践踏崇高的东西，但你只能随喜地加入到高声赞美的行列，否则，便是你的不是。

尽管如此，我还是要说，善良而诗意的道德，乃是艺术的灵魂，不仅崇高的艺术和文学，一切正常的艺术和文学，首先意味着人格的健全和道德的纯洁。文学的美学价值当然决定于多种因素，但首先决定于它所折射的作家的人格以及它所包含的道德境界。崇高的文学是人格之花，是道德之果。在没有人格和道德的地方，有商业化的文学奇观，有出语惊人的调侃，有无所顾忌的粗俗和放纵，但永远不会有真正意义上的文学，更不会有荡污化秽引人臻达至真至善至美之境的崇高。王国维在《文学小言》中说：“三代以下之诗人，无过于屈子、渊明、子美、子瞻者，此四子者，苟无文学之天才，其人格亦自足千古。故无高尚伟大之人格，而有高尚伟大之文学者，殆未之有也。”他说的是真理，是同歌德的“人格确实就是一切”一样正确的真理。

罗曼·罗兰的《贝多芬传》，如它的作者所说，“是受伤而窒息的心灵的一支歌”。罗曼·罗兰在绝望、痛苦的时候，想起了这位伟大的音乐家，想起了他的充满巨大力量和英雄气概的崇高的音乐。他对昏睡的欧洲和混乱的时代说：“我们周围的空气多么沉重。老大的欧罗巴在重浊与腐败的气氛中昏迷不醒。鄙俗的物质主义镇压着思想，阻挠着政府与个人的行动。社会在乖巧卑下的自私自利中窒息以死。人类喘不过气来。———打开窗子吧！让自由的空气重新进来！呼吸一下英雄们的气息！”

是的，到了打开窗子的时候了。铁屋子里的空气更污浊、更令人窒息。我们更需要清新的空气，更需要呼吸英雄们的气息。为了呼吸到这样的空气和气息，我们必须改变崇高在中国当代文学中的境遇，必须抢救掩埋在“痞子”文学和“消极写作”的废墟下面的价值和信仰，因为，没有这些宝贵的价值和信仰，就不会有真正伟大的崇高的文学，我们的心灵就永远感受不到雄强的力量，也永远体验不到诗意的激情。
