平静的坏心情

我的母校有一位教授，1957年是个右派，在一个历史危难时刻，他却出来公开揭发他的学生。从来只听说老师保护学生，没听说过有老师大义灭“生”。此事一出，舆论哗然，一直传到千里之外，传到我耳里。但是，在一个偶然的机会，我又听说他另外一件事：他曾写信告诉北京的另一个学生一定要买到《顾准文集》，好好研读。他自己读完，写有一长信，激赏顾准的精神，为顾准生前的磨难大恸！

万没料到他还有这么一手，这一下轮到我为难了。直到今天，我也琢磨不透，怎么能把这两件事统一在一个人的身上？我只好这样想：人只要离开具体环境具体利益的纠缠，都会浮现出与具体行为截然不同的另外一面？
可见距离的重要。人性中多少东西，只有在拉开足够的距离后才能出现？在这个世界上，永远看不够的，就是人性，最不能把握的，也是人自己。实在没有办法，只能给人性预留各种可能，各种不可预测的故事。
我的叙述就从这个无可奈何处开始。
缺席者
不要去张望谁在发言，谁在出席。要记住的是谁在缺席，哪副刀叉的后面是空缺。
出席者用眼睛可以看到，用耳朵可以听到。缺席者看不见，听不到，肉体的五官对缺席者失效。只能动用另一副五官才能知道缺席者的存在。缺席者早已出席，所以我说，对缺席者要默识，而不是张望。
结束这桌喧闹的晚宴，并不是由于后来者与先到者争夺座位，而是因为早在其中的缺席者突然开口说话。

缺席者是一个人，还是一个事件？也可能只是一个常识。常识只是一个短打，既不穿燕尾西装，也不着花翎礼服。因此，不必打听缺席者是谁，只要在一个热闹的宴席上，记住常识可能缺席，这就够了。
缺席者的出席
最基本的运算符号是加与减。一个话语世界的形成就是由无数个廉价正数组成的。在这个长长的运算系列里，只有一个负数，但是它被一个括号括起来了。它是负数，它只能沉默。它是被括号挟持着参加了这场只加不减的运算。然而，它是一个不祥的异数。它的沉默，预示着这一长列和式的虚假之和迟早有一天会发生颠覆。

每一个时代都有括号，都有被括号括起的缺席者。正数是热冰，一群热闹的浮冰，他们的职业是配合括号，以浮冰砌成一堵墙，将负数冻结在里面。但是一旦括号脱落——括号是与负号一起脱落的，负数以正数的形式露显本身，缺席者说话，那一堵墙就会倾塌，在此之前的言说就会瘫软在地，成为一摊等待晒干的水。

感谢括号
括号有巨大的威力，括号能强迫一个负数以正数形式加入这场加号家庭的游戏。由于它被括起，它左右的正数才那样轻佻，那样放肆。正数们依偎着那个括号，就像无数宠妾依偎着一个帝王，欣赏一个囚徒——尽管戴着镣铐，也只能与他们共同起舞。

括号是与负数前面的负号一起脱落的。那时，负数变为正数，缺席者变为出席者，下一轮正数挟持新负数的宴席就开始了。在这场有正数、负数、括号组成的宴席中，永远站在那里欢呼的是那些正数，后来发言的才是那些迟默的负数。然而，永恒的赢家却是那个什么都不是的括号，它总能括住点什么。有谁能永远居住在那个括号里，以始终缺席为代价，抵消括号的永恒优势？

先感谢括号吧。它是正数的寄主，也是负数的护使。它表面上使正数与负数的运算得以延续，暗地里鄙视正数，将那个珍贵的负数小心翼翼地隔离。括号对负数是又敬又恨，对寄生在它两侧的正数则从不尊重。有时它发怒，并不是因为恼怒括号里的负数，而是要抖落两侧过多的寄生者。它比正数更离不开负数，它才是最关心负数，甚至与负数相依为命的人。

再一次感谢括号。它使缺席者钳口，又为缺席者监守。当无数出席者任意挥霍甚至提前透支语码时，幸亏有括号，以它的狞厉夹具，终于括住了一些什么。

余数
面对自然，人生永远是一堆偶然的沙粒。因此，人生永远留有一幸：人身难得。
那么，人身最难得的是什么？是“余数”，是经过社会整合以后，剩下最后那一点加减乘除除不尽的“余数”，小数点后的“余数”。
面对宇宙，人身是“余数”；面对历史，艺术是“余数”；面对国家，宗教是“余数”；面对白昼，夜梦是“余数”；面对成人，孩子是“余数”；面对你自己，你的记忆是“余数”。
应该经常清点的就是这些除不尽的东西。这才是最后剩给你的财富，这才是提醒你还有一具人身的证据。
珍惜这一声“不”
人是被抛掷到这个世界上来的。被抛掷的时候，根本不会征询你说“是”，还是说“不”。你被一个无言的巨大的“是”抛掷到这个时空区段。你所有的反抗就是从学会说“不”开始。一个具体的、有声的“不”，相对那个抽象的、无声的、如天幕般笼罩一切的“是”，实在是太渺小、太微弱了。
然而惟有这一声“不”，才是你获得具体存在的开始，应该珍惜的就是这一声“不”。
第二条命
人并没有选择生，却都接受了生。人可以选择死，却大多不选择死。人就这样与生相连，居然还到处说人生，人生一词就这样流传开来了。这是从不必想，但是只要一想，就觉得最为乖谬的地方。
然而，不是说只有学会说“不”，人才开始了自己吗？
所以以后的“不”，都是以默认最初那个“是”开始的。而恰恰那个“是”，是惟一一个不是你发出的“是”，但是它竟决定了一切、它高出以后发生的所有“是”与“不”。你一生中所说的“不”加起来，也没有那一个“是”大。这样一种“生”，确实是比“死”还要可怕，还要不堪重负。在这个意义上说，我敬佩所有的自杀者，他们是用最后一个“不”，否定了最初那个“是”。只有最后这一个“不”，才是与最初那一个“是”是等值的。也只有等到这样一个“不”发出，最初那个“是”才低下了高傲的头颅。
还有没有稍微折衷一点的办法，让我们这些怯弱的普通人不说那个最后的“不”，或者在说那个“不”以前，活得还像个“不”呢。
大概只有一个办法，那就是再长出一条命来，一条与肉体生命对位而立的精神生命来。只有这一条命第二条命，是从你最初说出的那个“不”开始的。
我思来想去，人生所有有关精神的事物，就是在这样一根退而求其次的妥协基础上长起来的。然而，为什么经常发生那样的事，有人为了第二条命，却拼掉了第一条命？
这是因为第二生命的出现是软弱的妥协结果，第二生命是已经退了一步，退到无路可走的地步再长出来的。从一开始，它这软弱的东西，就成了一个脆弱的东西，刚性的东西。这一点与第一生命恰恰相反，第一生命开始时不经你同意，就狠狠一摔，突然冒出来的东西。它是以刚性的形式开始，以后就充满妥协，每走一步，都会东倒西歪，时刻准备让步。第二生命在出生时把该让的东西都让完了，以后每走一步，都会带有无路可退的意味。所以，这个软弱的第二生命反而比刚性的第一生命更为刚性，一碰就要拼命。

人为了区区精神尊严，为何要付出那样大的肉体代价？原因可能就在这里。

青年难，中年亦难
青年时代犹如水漫金山。
待大水退去，看清来路，方觉后怕：有多少死路，竟然在不经意间一跨而过？有多少断潢绝港，当年浑然不晓，竟然轻轻跳过？
也会出现更多的遗憾与愧疚。那就是当年留下的一串脚窝，留着一汪残水，映照着你当年的面影，等着你回来忏悔。
中年似乎明白了些，但中年有中年的危险。
中国人总结一个正派人的精神阅读史，只有两句话：少不读《水浒》，老不读《三国》。我真想再加一句：死不读佛老。至少，这里有中年的危险。中年的危险就镶嵌在从《水浒》到《三国》之间。
人生交往也就是这么几个境界：十几岁时，相互渗透；二十几岁时，相互塑造；三十几岁时，相互对话。这三个过程是自然过程，无需人努力，岁月会促成。接下来第四个过程极为危险与脆弱：要么是相互敌视，要么是相互欣赏。相互敌视是顺势而下，相互对话多半不能成功，对话失败，一转弯就是相互敌视。
只有相互欣赏，是惟一人为努力的结果。它需要胸怀、幽默，还需一份对有限认识和无限世界的无奈。你能达到相互欣赏吗？太难了。
我也努力做到相互欣赏，却十有九败。后来想出一种苟且之策，不能相互欣赏时，那就相互遗忘。
有断交，方有至交
“扑通”一声，一个人掉海里了。
“啊，朋友，这世界上本来就没有朋友。”遥远的星空后面，有亚里士多德这样说。
我想绕到友谊的背面说友谊。
直到发现并且接受对方的缺陷，你才能说，我和这个人有可能建立友谊。在这之前，我们只能说是熟人而已。然而，有多少熟人是被误认作友人呵。
人世间值得珍惜的不仅有友谊，有时可能相反，更值得珍惜的是那种没有尘利俗念的分歧。因为这种分歧有时比相互迎合，更能测试一个人是否有境界经历一些精神事件。一个庸俗的人一生也许会有无数个朋友，因而也会有无数纠葛，却没有资格经历一件像样的精神事件。

在这块土地上，只有很少人，在很少的时候，因为很少的机会，才有幸产生那种值得珍惜的分歧。
友谊有时是在盛宴中结束的。
你被你的熟悉的老友安排在一张陌生的桌面上，与一群陌生的客人挤坐成一圈，这时候只有老友与菜肴是熟悉的，其余皆陌生。
多种主题压缩在一张桌面上，每一位客人与主人的个别情谊统统都被主人的这种集体性安排异化了，异化为一种毫无个性的陪客。要么是陪主人，帮助他完成这种对友谊的集体性打发，要么是陪客人中的一位显贵，成了地地道道的陪衬。
友谊走到这一步，成了主人必须费心安排的应酬，或是主人精心组织的陪客。只要出席这种邀请两次以上，你就应该知趣了。
都说“天下没有不散的筵席”，似乎席散人方散？恰恰相反，是席聚人散，席面越豪华，友谊死得越苍凉。席面一开，友谊即死。
有断交，方有至交。
不问又何妨
朝廷与江湖的现代换算，也就是体制内本单位同事与体制外的私人社交。两者分别牵扯着人的生活资源与精神资源，边界互动，此消彼长。
一地鸡毛，有何可言？不过，绝大多数中国人确实老死于由本单位同事交织而成的那一堵鸡毛墙内。
能够踏破这堵软墙者，在国内已算得是一条好汉，够夸奖一阵了。继此之后，还能勘破江湖者，又有几人？所谓江湖两忘，不应该只有一忘，只忘朝廷。还应该再进一忘：身在江湖，心忘江湖，连相濡以沫那点神话也勘破。可是如此一来，这个人就惨了，那就活该他进入王国维比喻的第三境界：

昨夜西风凋碧树，独上危楼，望尽天涯路。

这时可就觉得高处不胜寒了。登得危楼者，多半呛一口冷风，赶紧下楼，要挤回地面的人群中去取暖。
剩下危楼拍栏者，禁不住另一诱惑：登高离天近，要问天意何在，要问此意谁会？
这就有点多余。不问又何妨？
能谈友谊的时候，固然好。人生最残酷的，是到了连友谊都要勘破的时候。男儿有泪不轻弹，不是未到伤心时，而是未到寒心时。
天地之寒，不及五内之寒。人不畏群，人畏独己。最后一个人，恐怕是在拍完栏杆以后，被自己的独影吓瘫在地的。
平静的坏心情
这是一个阿谀女人的时代，是按照女性口味设计的时代，从男人的发型到汽车的造型，连革命史都有阴火虚热的谀词。
卢森堡有言：当街头只剩下最后一个革命者，那人一定是女性。我相信这句话，因为我看到过几乎快接近这一事实的现象。但是，这样的女性往往伴随着另一种性格因素，那就是病态的狂热，由于精神世界失去平衡而产生的狂热。这种狂热使人想起一个盛满沸水的密封容器，只开了极小的一个口子，而且是开在底部，于是，滚烫的热水就带着高压急泻而出！于是，一些优秀女性的精神状态往往处于两极要么是在世俗的沼泽地里打滚，要么是在滚烫的热水中煎熬。
看来，需要有一种平静的坏心情？只有平静的坏心情才能燃烧长久。如果是闷在盖子里烧，那就更要冒蓝火，不要冒虚火。
知识分子
说完女人，该说到知识分子了。写下这四个字，我心头就发紧。

在这块土地上，我已经不承认我是一个知识分子了。如果一定要逼我说我是个知识分子，那我只能低头嘟哝一句：我是个因为瞧不起知识分子才被罚入知识分子的知识分子。
为学术而学术。
就这句话的精神而不是职业分工而言，我看到过两个人有这一气概。一个是证券商人，他白天管理他的股市营业部，晚上在他的经理室电脑上敲打他的近代海军史；一个是房地产掮客，他白天在工地，晚上进入范仲淹传记。
这两个人都不在学术界。他们也不知道为学术而学术的口号，他们的学术活动，只不过是一种业余爱好。
荆轲：夫子，代秦王受此一剑，如何？
孔子：汝余勇只能售此，吾死有余辜矣！文人：街上的证券营业部比米铺还多！
券商：文人嘴里的文化比街上的厕所还多。）
还有所谓对“五·四”以来甚至戊戌以来知识分子激进思潮的声讨。
这场声讨历史上的激进主义的批判热潮，是现实生活中知识分子补交的一份集体检讨。贩夫卖浆者流，为之齿冷，愚夫愚妇亦能家常道来：这岂不是搬起石头砸自己的脚？
我始终怀疑他们的前辈有力量能做出这样一块大石头，更怀疑他们的后辈有力气能搬动那块石头。只怕是打肿脸充胖子，一口吃进激进主义，吃成了一个浮肿的胖子。那一脸的浮肿是被打出来的，五指印痕未退，竟来人前充胖子。
顾城自己说过，中国的知识分子在1911年以前就已死绝。我同意这一判断。这样，我就有理由将顾城世纪末之死与刘天华世纪初之死作一比较。两人只有一点相同，都死在异国他乡，死在流亡之旅。除此之外，皆如云泥之别。由此可见一斑，一个世纪内，这个民族的知识界走出了一个多么惊人的下降线。
一代不如一代，连流亡者都不例外。

只能谈学理。
我举双手拥护学理，但我讨厌有一些学理之下的心理。
迷信学理者，大致有两类。一类是真诚迷信者，对这类朋友只需说，存在大于理性，因而也大于所有学理之总和；那些能够反映到知识分子纸面上来的学理，只不过是存在之沧海一粟。
还有一类巧伪人比较讨嫌。对他们，最好关闭五官，视而不见。实在缠不过，那就只能从低调进入，慢慢揭示其肺腑。
在某种特定环境中，某种回避现实的态度，是应该得到尊重的。甚至连回避、软弱、世故、自私这些人性的弱点，即中国人所谓的人之常情，也应该尊重。
回避？回避并不可耻，回避有时是一种审时度势的理性；
软弱？软弱也不可悲，软弱是培养精细理解能力的必须代价；
世故？世故也不可恶，世故反映了险恶世道下读书人惯常的自我保护；
自私？自私也不可鄙，只要在合理范围，自私是应该得到保护的人权：
但是有一点不能遗忘：所有这些心理都会渗入你的高贵学理，以及这种渗入对于学理正常发展造成的损害。这种伤骨不伤皮的内在伤害，当然包括我自己，包括我写这篇文章时内心那种读者或能体察的特殊心态。我只是不敢把这些人们应该体谅的人性弱点说成另外一副高贵的样子。比如，把回避说成超脱，把软弱说成迂回，把自私说成无欲，把世故说成深刻，把形式说成实质，把嬉戏说成解构，把自欺说成勘破……最后，是把前现代说成后现代，把所有外来学理符号弄成内在心理的精致包装，把一些迫不得已的形而下生存哲学，涂抹成另一种形而上的高贵时尚。

每天这种时候，我就禁不住要作一种很不知识分子的恶作剧：将形而上的学理符号还原为形而下的心理。
你就这样说知识分子？是的。他们不就是那群有各种心理暗疾的人？他们的缺陷不见得比他们的教诲对象少，他们的理由却多得太多。所以，区别知识分子与老百姓的标志，有时不在于后者有多少缺陷，而在于前者有多少借口。
让我再一次呼唤常识，趁早结束这一不愉快的段落，我那群惹人爱招人恨让人愁的病态人物！我涕泪横飞的中国！
记忆
你每天都尾随着我，我走不进你；你每天都汲取着我，我走不进你；你每天都面对着我，我走不进你；

我以种种形式捕捉你，书信，谈话，日记？你却一一闪避。

你是生命的原罪，你是生命的分裂。
你才是彼岸，
不在外，而在内。我问：是我吗？
你问：是你吗？
我将随你而去，你却永不回来。
第二副五官
创世第一天，上帝说要有光，于是就有了光。但是，光只能停留于任何物体的面，于是所有的事件只能发生在面上。我们看到了面，接触到了面，面与面的接触产生了人与人的各种事件。在这个意义上说，人间万象确实是色式皆空，是面上的游戏。
上帝只有自然光，终于有一天，人发明了X光。这样，人就看见了第二副五官。一副在你的面部，组成通常所说的容貌，它们负责你对外界物质事物的感觉与反馈。还有一副五官，藏在你的内心，构成你对外界精神信息的感觉与反馈。

我相信，人心内部的那一副五官不及外面的那一副。当然，这首先是指美丑。五千年进化史，尚没有证据足以说明人类内心那副五官的进化程度赶上了外面那一副。及至现代，天知道有多少化妆品在滋润着外面那副嘴脸！
然而我主要想说的还不在于美丑。我想说的是人心内的那副五官的功能，其健全程度始终落后于外面那一副：
有些人的内心缺耳朵，无法做一个耐心的倾听者，甚至干脆是聋子；患有这种缺陷的人必然伴随另一种缺陷，既然内心那张嘴巴太大、总是聒噪不已；
有些人的内心缺鼻子，再加色盲，于是辨别不出精神信息的色彩与气味，他可以把精神世界阅读成一本无色无味的数理教科书；
有些人的内心缺眼睛，至少有眼无珠，谁知道他看到了一些什么？让我们赶紧在眼睛这里定格！
看看人的眼睛，它是内外五官惟一共有的一副器官。内心明亮者眼睛也明亮；内心灰暗者，眼睛也灰暗。不止这些，它还能出卖主人更多的信息。悲凉、温暖、友善、自私、猥亵、崇高、单纯、天真、世故、算计、狡黠，所有这些抽象的名词在眼睛这里才获得了具体的颜色。所有的事物都会欺骗你，只有眼睛不会欺骗你。我时常痛悔，为什么遗忘了当初那个人的眼睛？
上帝，我一想到眼睛，就浑身战栗。怎么会有眼睛这样的造物，竟能把精神在瞬间点化为物质？上帝，这就是你尚留人世证明你还继续存在的惟一遗迹？
上帝啊，你还在等什么
如有上帝，上帝该是黑色的，因为在入的种种官能中，只有沉默是黑色的。
感谢上帝，你在给予我们这么多官能以后，没有收回最后一个否定性官能，这就是沉默。这是惟一一项否定性官能，仅此一项，足以配平另外五项官能。那五项官能，已经像五张被用旧的纸币，滥用过度，又脏又皱。
还要感谢上帝，在我们如此滥用其他次要官能，独独遗忘最后一项也是最好的一项官能，以致这一官能已经大大退化的今天，还是没有收回这种官能。
我的上帝，你还在等什么呢？
最后一个棋手
上帝在等最后一个棋手。
无论是走过的路口，还是正在走的路口，永远有另一种可能，却永远无法兑现或演习另一种可能。没有实现的可能是无限的，已经实现的可能却是惟一的。
我久久地注视着这个惟一，不寒而栗。
我明白了人们为何迷恋棋道。只有在棋枰上，人们才有可能通过复盘退回原路，重演在来路中已经被放弃过的那一系列可能，也就是说，有重述可能的可能。而在生活中，面对可能，人们只剩下“知道”二字可说。除此之外，别说重演这种可能，连如何重述这种可能的语言符号也消失得无影无踪了。
可能的敌人不是别人，而是可能自己。一旦可能实现了一次，所有其它可能都被扼杀了。在沉默的可能世界里，每时每刻都在进行一场无声的战争，刀光剑影，无声无息，那才是一将功成万骨枯的世界。让可能保持着可能，这是一种残忍，近似溺婴。让可能实现可能，则是另一种残忍，近似集体屠杀。可能，你是一个多么惹人怜爱进退两难的精灵，又是一个多么残酷的精灵，多么自虐的精灵！
被可能捉弄着的人们，他两眼迷惘，只剩下手里那一把棋子了。他只有在棋枰上，以一种极其粗陋的棋语在笨拙地追述着可能，摹拟着可能了。
观棋者不语，不语者观棋。那个抛撒下无数棋子，然后再抽身俯瞰人间所有棋枰，却保持超然冷笑的旁观者，他是谁？

听，他终于笑了，而且笑出了声。他是惟一可笑者，只有他才能在棋手们全体垂首的时刻发出得意的笑声。我在他的笑声下发抖。

但我更敬畏那个被掀翻了棋盘，连最后一只棋子都被剥夺的棋手，此时却佝偻而起，无声地伸出一只手，默默邀请那个笑得浑身颤抖的观棋者，那个惟一可笑的观棋者。到这种时候，人世间所有的轻浮笑声才会收敛，包括那个非人的属神的笑声。
这才是最后一盘棋，最后一个棋手。
禅心剑气相思骨
多少次谈起谭嗣同？多少次想起谭嗣同？
“禅心剑气相思骨，化作樊难一寸灰。”他是在担任军机章京之前，著有《仁学》的。他不是不知道天地不仁，以万物为刍狗。他已经彻悟到天地大悲这一层了。都说悲天怜人，其实悲天者难怜人，怜人者不悲天，悲天当然比怜人高远，他竟然愿意为一个低微的怜人事业投身、献身！大多数读书人是悟不到悲天这一层的，极少数聪慧者一旦读破，立即将其捂住，如窃得至宝，怀揣兜内，掉头而去。

惟有谭嗣同不。他早就勘破了这一层，却还端坐在那里。也许他对大小高下、远近凡圣，看了个齐物通透？大悟者方能行小。故而能坐而说大，起而行小，为那点区区小业从容就义？可怜夜半虚前席，不问鬼神问苍生。他就是这样走进菜市口的。

就这样想起谭嗣同，就这样想到夜半魂归，似有气息相通，却又无影无形。仿佛已经接近？却又不敢趋前，不敢启问，不敢以那样的语气惊动这样的亡灵。然而，无数杂乱的腿，无数肮脏的笔，却抢先奔去了。我听到他们的声音，就像听到丧钟响起，我看到他们的笔，就像看到盗墓者的腿。

这个人说：“我已经这样了，你们当自重，当自重。”
骨纵相思当寸断，禅心难付剑与箫。只有这“一寸灰”可以守望，就留着那一点禅心，一缕剑气。

（本文初次发表于《天涯》杂志1996年第3期）
