广告改变世界

对广告，我总难免有些厌恶。说广告便意味着欺骗，在很大程度上是正确的。我总觉得，没有什么比广告更厚颜无耻更死皮赖脸的了。去年夏天，因故在旅馆住了半个月，其时电视上正播放《戏说乾隆》。那段时间，正值风流帝王乾隆在江南整天“泡妞、打架；打架、泡妞”，反正闲着也是闲着，便看。但倒胃口的是广告穿插得太多。电视剧，每集之间播上些广告，已是天经地义，即便时间长些，也还能接受。耐着性子看广告，这是欣赏那些好看的电视剧必须付出的代价。然而，《戏说乾隆》要人付出的代价则太大，它不是每集之间来上一段广告，而是每十来分钟便来上一段，而且总是在最精彩处突然停下，恨得人牙痒痒却又毫无办法。（与目前各大视频播放平台无耻穿插的密集广告有得一拼）

厌恶归厌恶，广告却并不因为人们的厌恶而减少。我深知，对广告的厌恶是不合时宜的表现，是“逆历史潮流而动”，所以平素总是将这份厌恶深藏起来。对广告，能躲则躲，实在躲不开，便硬着头皮忍耐。

最近，在报纸上几次看到关于广告的讨论，讨论者对广告或褒或贬。但无论褒贬，对广告的认识似乎都还停留在一种表面的层次上。

对广告，广大的消费者似乎只知道它具有指导购买的作用。在令人眼花缭乱的商品世界里，广告能够为人们“导游”，帮助人们快速买到自己想买的东西。在这个意义上称颂广告者，是因为广告为人们省却了在商场反复挑选、四处寻问的麻烦。有了广告指引，人们可以直奔某商场某柜台，简单迅捷的买到某种东西。在这个意义上厌恶广告者，则是因为广告剥夺了人们在商场挑选寻问的乐趣。有些人是十分热衷于逛商场的。这种人进商场，并非为了买东西，而是将逛商场作为一种很大的精神享受。这里看看，那里问问，讨价还价之后终于不买，欣赏一番之后却又放下⋯⋯这种人似乎多为女性，但也有男性。对于这种人，广告也往往不起作用。按照广告购物，对于他们，是咀嚼别人嚼过的馒头，没味道。

对广告的更深一层的认识，是不仅看到广告具有指导消费的作用，而且更具有刺激消费的作用。广告制造着人们对商品的需求。人们原本并不需要某种东西，但由于广告对这种东西的吹嘘，宣传，便使人产生了拥有这种东西的欲望。在现代经济社会里，刺激消费是非常重要的，是社会经济高速发展的前提。所以，广告在现代经济社会里起着极为重大的作用。对广告的这方面的作用，人们也可从不同角度来评说。褒之者认为广告功德无量，因为没有广告来制造需求和刺激消费，便没有经济的高度繁荣高速发展；贬之者则认为广告制造需要和刺激消费，实际上是对人的奴役，是使人愈来愈成为金钱的奴隶，是在使人的精神越来越平庸⋯⋯

当广告仅仅显示出指导消费的作用时，广告还处于一种客体的地位，一种被动的地位。在这种情况下，在与人的关系中，广告还并未显示出对人的支配，制约和奴役的特性。指导消费的广告，还只起着帮助人生活的作用，它还只是人们生活中的参谋，处于一种附属地位。

当广告显示刺激需要的作用时，广告便不再纯粹处于一种客体的地位、一种被动的地位，而是具有了某种程度的主体性主动性。在这种情况下，在与人的关系中，广告己显示出对人的支配，制约和奴役的特性。刺激消费的广告，已不只是帮助人如何生活，而是在教导。引诱和迫使人如何生活了。在这种时候，广告已不再是人们生活的参谋，而是人们生活的教师爷，是人们生活的说客。指导消费的广告充其量只是搀着你往你自己想去的方向走，而刺激需要的广告则是牵着你的鼻子把你往它想让你去的方向拉。

如果仅仅只是刺激需要也还罢了。实际上，在迅速变化的社会里，广告所起的作用远不止此。当社会处于失范状态，当文化处于转型期，当旧的价值体系崩溃而新的价值体系尚未建立时，广告实际上起着重塑生活规范，重建生存方式和重铸价值无度的作用。当人们不知道应该怎样生活时，广告在那里以动听迷人的语言教导人们应该如何生活；当人们不知道怎样生活才算是幸福时，广告告诉人们怎样生活才算是幸福；当人们不知道视什么为生存的目的和意义时，广告为人们规定出生存的目的和意义。美国学者丹尼尔·贝尔在《资本主义文化矛盾》一书中，对广告的这种作用有这样的论述：
> ⋯⋯在迅速变化的社会里，必然会出现行为方式，鉴赏方式和穿着方式的混乱。社会地位变动中的人往往缺乏现成的指导，不易获得如何把日子过得比以前“更好”的知识。于是，电影、电视和广告就来为他们引路。在这方面，广告所起的作用不只是单纯地刺激需要，它更为微妙的任务在于改变人们的习俗。妇女杂志，家庭指南以及类似《纽约客》这种世故刊物上的广告，便开始教人们如何穿着打扮，如何装璜家庭，如何购买对路的名酒———一句话，教会人们适应新地位的生活方式。最初的变革主要在举止，衣着，趣尚和饮食方面，但或迟或早它将在更为根本的方面产生影响：如家庭权威的结构，儿童和青年怎样作为社会上的独立消费者，道德观的型式，以及成就在社会上的种种含义。在这里，广告显得如此老谋深算和老奸巨猾。它一开始仅仅只在生活的表层上与人们周旋，只在生活的一些细小琐屑的方面左右着人，但一步一步地，不知不觉地便对人的深层生活产生影响，便对人的精神世界发生作用。从一件时装一瓶名酒的选择到整个道德体系的转变，广告实际上起着改天换地、改魂换心的作用。人们知道，习俗对人有着十分重大的意义。所谓文化制约人类，某种意义上便是习俗在制约人类。任何人都受某种习俗左右和支配。习俗的力量是不可抗拒的，因为它是从人哇哇坠地之时起便开始了对人的左右和支配的。另一方面，习俗又是极难改变的，习俗是渗透在人的血液里的，所以极难根除。而在迅速变化的社会里，广告则有着改变习俗和重建习俗的伟力，可见广告决非只是人类社会中某种技术性的存在物，并非只是为人类服务的某种手段，而成了某种凌驾于人类之上的对人类具有主宰力量的东西。人所创造的广告成为人的一种异在物，成为人的一种敌对势力，成为人的主体，这也是一种典型的异化现象。

原来就厌恶广告的我，在明白了广告具有改变社会习俗，重建道德体系等神力后，便对广告不仅只有厌恶，而且还有恐怖了。然而，厌恶也好，恐怖也好，我知道我是无法逃脱被广告支配制约的命运的。只要我生活在现代社会中，我便必然受着广告的控制，必然是广告的掌中玩物。仰望城市街头和城市上空的那些巨大的广告牌，我只感到它们的伟大和我自身的渺小。

此刻，是雨夜。我知道，无数广告正在城市的上空眨着霓虹的眼睛，对我表示着睥睨，轻蔑和嘲讽。
