当前小说呼唤“文艺腔”
可以说，近十年来，我读过的中国当下小说难以计数——长篇中篇短篇、有名的半有名的没名的、男的女的老的少的，真是很多。因为读小说是我的工作，我是名小说编辑；因为我真的很爱咱们中国的小说（绝不是空话），所以读了很多。我是名“小说民族主义者”，读了很多当下小说和读了很多伟大的外国小说之后，我的民族自卑感就出来了，咱们这么大个国家怎么就没震撼世界的小说呢？总希望中国能出很棒的小说，把外国人打下去。

由爱生恨。我爱咱中国小说，可咱中国小说不爱我，总出不来很棒的小说，像外国小说那样来震撼我——一个不安分的忠实的小说读者，所以，慢慢地，我内心对当下小说生出一丝恨了：是恨，不是冷漠。恨是因为在乎，冷漠是因为不在乎，随你去，是死是活都不在乎；冷漠比恨可怕，我是很在乎咱们当下小说的，所以恨，恨铁不成钢。

因为恨，所以我会琢磨：咱们当下小说害了什么毛病？

我一介读夫，也尝试着做回小说医生，为咱当下小说把把脉，望闻问切，诊断下病症；也尝试着开点药，医不医得好，是另一码事儿——我本一“游医”，那些学者、教授持证上岗，比我胜任，但我的心意到了。

病症之一：软骨病

又称肌无力，一身肥肉，没力量。读当下小说，越读越没劲儿，读了一篇又一篇，回过头来，脑袋一拍，我读它干吗，还没生活精彩呢。咱们的小说，一篇篇故事不是讲得四平八稳、圆圆满满、规规矩矩，就是讲得急急忙忙、丢三落四、直奔结局而去；而且，这些故事不是红杏出墙，就是三角四角恋；不是官场腐败权术，就是底层挖煤挖矿死人；不是成长记忆青春期混乱，就是职场法宝办公室小资等等，让人无法容忍，好像天底下就这点事儿。最无法容忍的是，一窝蜂，一苦难，全中国都写苦难了；最最无法容忍的是，披着小说外衣的故事比《故事会》还难看。一句话，故事强奸了我们的小说，故事俘虏了我们的作者。

历史很搞笑，小说以前读不到一点儿故事，就怕不先锋不艺术，就怕别人看懂；如今，满眼故事，就怕不大众不通俗，就怕别人看不懂，提到小说艺术脸会红。不是说这些故事不能写；能写，但您不能写得跟报纸的“特别报道”和电视里的“深度新闻”一样，甚至还没它们吸引人，如果小说是故事，是二手新闻，那么在这个靠一根指头就可获得海量资讯的时代，要小说干啥呢？

小说成其为小说，应该在这些故事身上，还往前走一步，走两步，甚至更多，让小说闪耀出艺术的光泽来，那小说的生机和力量也就出来了。往前走一步，就是说这个故事需具备表达普遍世相的意义；往前走两步，这个故事需具有深入生命真实的能力；走更多呢，那是少数天才的事情了。

如果一个小说止于故事，那只能说明一点，这小说不值得写。每时每刻产生那么多小说，又有多少是真正值得写的呢？写过长篇大著《纠正》的美国当红小说家乔纳森·弗兰岑说过一句话很有道理，他说：“小说，如果不是作者对于令人恐惧之事或未知领域的个人历险，就不值得写，除非为了钱。”

小说的“骨”，小说的力量，说白了，终究是小说作为一门艺术呈现出来的力量对读者的征服。征服就是穿越，从故事的柴米油盐到人情世故，从普遍世相到深入生命真实，一路穿越，小说取得最后决定性胜利的是小说的情怀、小说的呐喊、小说的哲学意味等。

病症之二：絮叨症

也称唠叨症，说话啰嗦，没完没了，言语繁琐，冗长不简洁。现在一些小说，一打开，读者头就大，平庸、啰嗦的文字铺天盖地而来，像公款吃喝不要钱似的，满桌的铺张浪费，满桌的杯盘狼藉。一篇小说从第一句话开始，就得了絮叨症，不知道寻思些对读者的阅读神经刺激作用大的话，来开始自己的叙述。再怎么着，您第一句话总得动动脑筋想想法子把读者抓住吧，不要一上来就这人姓甚名谁，多大年纪，性格怎样，家住哪里，祖上干什么的，没完没了啰啰嗦嗦地失去叙述方向。

老外就聪明，第一句话特讲究，比如保罗·奥斯特《布鲁克林的荒唐事》开篇第一句：“我在寻找一个清静的地方去死。有人建议布鲁克林。第二天上午我便从韦斯切斯特动身去那地区看看”……多好的叙述，读者被吸引，小说便拉开序幕。

人人都会说，小说是语言的艺术，但有几人真正领悟和体悟过这句话的含义。语言是小说中的深潭，要多深有多深，小说家才华高低的区别就表现在语言上，一个人才华有多大语言就有多好。语言不仅仅是小说的工具，更是小说存在本身。我以为，当代小说留给我们少有的美好印象，是和几位作家的语言才华连在一起的，余华、苏童、莫言、迟子建，仅此几位，用语言搭建了自己的文学形象和文学名声。这几位的语言共同点是节制、有力，一句当两句三句用。从所谓的“70后”开始，语言开始变得铺张起来，不节制，说话啰嗦，言语繁琐，看不到任何的叙述才华，两句三句当一句用，这里边包括所谓的“70后”代表人物徐则臣、李浩等，只有李师江等少数人的语言才华为人所称道。

我眼中好语言的标准是，准确、节制、独到。前两个标准不说，就说“独到”，独到是指一个作家的语言形象——叙述的神态、口气，表达事物时拥有的诗性气质、语言习惯，它是一个作家区别另一个作家的“标签”，是“独一个”。“独到”是语言艺术追求的表现。其实，能刺激读者的语言都是好的语言，小说写出来，好和糟的判断是存在于读者感觉中的，要不得的是，咱作者写了一大堆，读者无动于衷，这个语言刺激是失败的，其他的还有什么用呢？德国人顾彬批评咱语言不好是有一定道理的。

病症之三：青光眼

视野短浅，看不远看不清，视神经萎缩。这一病症在当下小说中的临床表现是，看不远，视野局限，小说没有精神维度和精神高度，或者说没有格局和没有气魄。有些小说，故事、叙述、题旨均无可挑剔，能吸引人，也能感动人，但读完后，就是让人觉得缺少点什么，还是不够过瘾，不够震撼，其实缺的是格局和气魄，是小说的“艺术味”的欠缺。我们当下很多走红的小说家都遇到了这个问题，就是所说的瓶颈，穿不过去，修炼得很不错了，就是成不了“仙”。

我说不出为什么会这样，也说不出怎样才能让小说具有气魄和格局，我只是隐隐觉得，这跟一个写作者自身的人生状态、人生胸怀、人生气象丝丝相连，这也跟一个写作者相信什么、追问什么有关，追问得越彻底，越有可能出现格局和气魄，但这已经不是小说技巧、小说训练的事了，与神性相关了。但凡艺术，一旦归结到神性那里，便不可言说了。

这样看来，咱当下小说的确病了，而且病得不轻，而且是综合征，像垂暮的老人，全身是病。

但是说了半天，我发觉我说的都是些小说常识，也没什么新意，但问题大的是，咱们当下小说把这些常识弄丢了，被所谓的市场、商业牵着鼻子走了，印数论成败，名气论英雄，殊不知小说已经变成一地鸡毛的东西了，看似繁荣，实则轻浮和空虚。那就回到常识吧，回到小说“艺术”的轨道上来，用创造“艺术”的态度来创造小说。

既然有病，就治。我开的一味药是：呼唤“文艺腔”，让“文艺腔”回到小说中来。

既然小说已经变成了人云亦云、婆婆妈妈、轻如鸿毛的俗物，那不如让它“雅”起来；让它“艺术”起来；让它小众起来——其实真正的小说正在小众化——成为精神贵族的奢侈消费品，当有一天我们民族的精神贵族越来越多，小说也便大众起来了；让它在这个不再需要小说提供知识、信息、娱乐的时代，提供只有小说才能提供的丰富的精神大餐。要重新体现小说的这些价值，好的方法是，操起“文艺腔”，写起新的小说来。

曾几何时，人们将“文艺腔”踩在脚下，解恨地跺上几脚，然后定下几宗罪：甜腻、虚假、空洞、风花雪月、华而不实、无忧说愁、没话找话，等等，这些文艺腔的代名词是文艺腔的内容，文艺腔的腔调呢？是指文绉绉的、咬文嚼字的、拿腔捏调的、爱激动爱抒情的腔调。甚至，有人把“文艺腔”延伸到文艺领域之外，认为社会认识和政治意识中也有“文艺腔”，指那些缺乏逻辑、认识肤浅、看不到问题实质，而站在自己角度说“窄话”的人，多半讽刺读死书的大小知识分子。
有人问画画并写作的陈丹青：“生命是有限的，什么是无限的？”陈答：“文艺腔无限。”“什么会让你快乐？什么会使你不快乐？”陈答：“听文艺腔我就不快乐，也不是不快乐，是想一头撞死——人怎么可以这样说话。”

看来，文艺腔的确为人所诟病。但文艺永远离不了文艺腔，拿近的说，从琼瑶阿姨到安妮宝贝到郭敬明，早已一路演进一路传承下来了，还将继续上演下去。其实，文艺腔本身无罪，有罪的是，将“文艺腔”代替“文艺”，以为“文艺腔”就是全部“文艺”，这个要不得，会误导小孩子们。

那么，我这里呼唤的文艺腔，并不是彼文艺腔，是我的一种借用，有原来的意思，更多的是指“大文艺腔”“真文艺腔”。我以为，“大文艺腔”“真文艺腔”的意思落在“大”和“真”上，用开阔的、高端的、真正的艺术的眼光来创造小说，扫除当下小说从故事到语言到精神的“假大空”。

谁是“大文艺腔”“真文艺腔”呢？谁是我们的榜样呢？——中国的鲁迅、沈从文，外国的莎士比亚、毛姆、王尔德、陀思妥耶夫斯基、耶茨，在我眼里就这几位。

比如鲁迅《伤逝》:

如果我能够，我要写下我的悔恨和悲哀，为子君，为自己。会馆的被遗忘的偏僻里的破屋是这样地寂静和空虚。时光过得真快，我爱子君，仗着她逃出这寂静和空虚，已经满一年了。……

比如沈从文《边城》:

女儿一面怀了羞惭，一面却怀了怜悯，依旧守在父亲身边。等待腹中小孩生下后，却到溪边故意吃了许多冷水死去了。在一种近乎奇迹中这遗孤居然已长大成人，一转眼间便十五岁了。

比如莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》:

来吧，黑夜！来吧，罗密欧！来吧，你黑夜中的白昼！因为你将要睡在黑夜的翼上，比乌鸦背上的新雪还要皎白。来吧，柔和的黑夜！来吧，可爱的黑颜的夜，把我的罗密欧给我！等他死了以后，你再把他带去，分散成无数的星星，把天空装饰得如此美丽，使全世界都恋爱着黑夜，不再崇拜眩目的太阳。……

比如毛姆《刀锋》:

你没法子不问自己，人生究竟是为了什么，人生究竟有没有意义，还仅仅是盲目命运造成的一出胡里胡涂的悲剧。

我想弄清楚为什么世界上会有恶。我想要知道我的灵魂是不是不灭，还是我死后一切都完了。

比如……

读到这些，您是否有似曾相识的“文艺腔”的感觉呢？这些，的确称得上“文艺腔”，但是是“大文艺腔”“真文艺腔”，鲁迅的力量与深刻，沈从文和王尔德的美，莎士比亚和陀思妥耶夫斯基的气魄，毛姆和耶茨对人生终极问题的追问，都是我们当下小说所缺的，如果吸收这几位小说和人生的养分，定会消除弥漫在我们创作中的软骨病、絮叨症、青光眼等病症的阴霾。

我以为，就我们当下小说的状况来看，是到了该抛弃卡夫卡、福克纳、马尔克斯、鲁尔福、卡佛等大师的时候了，他们一度曾解放了我们的叙述禁锢和小说思维，他们教会了我们技巧和思维，这些大师很多地方是不可学的，但有他们对我们眼光的培养便可以了。这些大师开辟了小说新的疆域，突破了叙述的边界，而我们当下的小说不是“疆域”和“边界”的问题了，而是应该回到“文学”“艺术”原点的问题，即文艺的“美”“吸引力”和“气魄”的问题。

老话说，缺什么补什么。那就回到“大文艺腔”“真文艺腔”的鲁迅、沈从文、莎士比亚、毛姆、王尔德、陀思妥耶夫斯基、耶茨那里，重新吸取小说在故事、语言、精神上的养分，治我们当下小说的病。

（原载《文学自由谈》2011年第3期）
