
悄悄话答周思明先生
陈冲
谢谢您对我的悄悄话所回答的悄悄话。整篇文章里，除了“不用了吧？够了吧？”一句，有点儿因过于自信而产生的激动，从始至终都很心平气和。能这样心平气和地来讨论不同的看法，我想咱俩确实给当前批评界树立了一个好榜样。为了把这个榜样接着树下去，我就再回几句悄悄话，把咱俩之间的分歧和差异梳理一下。

“回归常识，创作才有希望”，这是您文章的标题，也是咱俩的第一个分歧，可能还是所有分歧的源头。我的看法是：“谍战”不在常识之内。这不是“神秘化”——这儿没有“化”，也用不着“化”，不如换个中性词——特殊性。谍战剧真实不真实，常人是无法用常识去判断的。而能就此做出权威判断的，纪律禁止他们将此类判断公开。您仔细回想一下，建国以来，可曾有过哪怕一位间谍或反间谍人士，公开对某一部谍战剧的真实或不真实表过态？

“每一个对国产影视抱有责任心和美好期待的公民……”。我没有这种期待。数月前我已在一篇小文中招认，我家的电视是固定在央视新闻频道的。看电视剧，须有可靠之人力荐，再从网上看十分钟确认，才去买一张碟来看。《潜伏》就是这样看的。所以我确实没有什么责任心，对那些坠落悬崖的旅鼠也毫不同情。这不算分歧，算个差别吧。那么为什么我还会关心谍战剧的事呢？跟您说个真正的悄悄话吧，这里面有个很私人的原因，就是家父和家叔大略说都是干（或干过）这个的。不过很抱歉，这个“大略说”是什么意思，就不能跟您说了。那些不好的谍战剧，如果被以“不真实”的罪名毙了，我倒无所谓，反正它们该毙，以什么罪名毙掉，结果都一样。但是，那些好的和比较好的，如果竟说它们好就好在“真实”上，我猜想家父、家叔的在天之灵会不高兴。不过即使他们活着，也不会把这个说出来。

“举例说明”。您要通过举例来证明您的观点，您先得确保您对那个“例”的理解可靠。您觉得您对您所举的那几个例的真实性的判断可靠吗？就以您所说的“谍战剧之父”麦家为例吧，因为这个例子正好证明了我的观点。“之父”不“之父”吧，前段时间的麦家，说他是这方面“挂头牌”的，我认同。为什么？因为他那几部小说都是规规矩矩地按模式写的，即如他自己说的“密室故事”，确实都没有中途增人减人，也没有在后三分之一冒出前面没有交待过的“新”线索，而更重要的，当有人问到这些故事是否有“现实依据”时，他总是避而不答。这就保证了那些小说是好作品。

但这个“好”与真实不真实无关，因为实际上它们是不真实的。比如那些密室故事的其中之一，整个故事的出发点，就是主人公在受审查的同时，还要把一个某被捕者已经叛变的情报送出去，以便外面的“组织”及时改变一个重要的秘密会议的地点，后来也正是因为得到了这个主人公以生命为代价送出的情报，在“最后关头”改变了会议地点，才避免了重大损失。

您能判断这个故事的真实性吗？我来悄悄告诉您吧——可以告诉您，是因为它不涉及手段，只是常规，按地下工作的常规，一旦有人被捕，要做的第一件事就是弄清他都“知道”什么，并立即应变，所有他知道的人都要转移，所有他知道的计划都要取消，所有他知道的地点都要弃用，哪里会有一直等到确认他叛变了以后再应变的事？所以，这个故事的“前提”就是不真实的，无妨说从根本上讲就不真实。

但是，从这个前提“出发”以后，这个故事却是一个中规中矩的、有趣的、有智慧的密室故事，所以不妨碍这个作品是个好作品。如果麦家就照这个样子写下去，他可以照样挂头牌。可是，非常非常遗憾的是，不知为什么，到了《刀尖》，这位“之父”却一反常态，作品还没有出来，就把那个您引用的“一箱子材料”的故事到处讲，也正因为这个，我绝对不会去看《刀尖》，而且虽然不看，在网上看到有人批评据此改编的电影“漏洞百出”，我立刻就信。只有漏洞百出的故事，才需要靠这类“一箱子材料”的噱头唬人。您那么详细地转述了这个噱头，还特别点出它“更具说服力”，让我悄悄告诉您吧，您上当了。

这儿也是一个常规：一个“任务”结束以后，所有参与者手头上与该任务有关的书面材料都必须上交，或按规定程序销毁。别说留下“一箱子材料”，片纸只字都不行，更不要说再把这“一箱子材料”传给女婿，又由女婿“奉上”给一位作家，然后更由作家据此写成小说公之于世。这样一个噱头，看来您是信了，可是我不信。我即便处在半昏迷状态都不会信。开个玩笑，如果美国中央情报局也信了这个噱头，您知道他们会做出什么反应吗？他们会立即组织二十名专家来一个字一个字地分析这部小说。当然，他们压根儿就不会信。

《潜伏》也是好作品，但它“真实”吗？比如它的结尾部分，讲的是一个余则成在接到要他撤退的命令之后，还“主动”获取国民党潜伏特务名单的桥段。首先我承认，这一段我看得也还津津有味，而且其间还对编剧发出过赞叹：能把故事编到这个份儿上，真不容易。为什么？因为这个事相当离谱。您没看出来？我再悄悄告诉您两个常规吧。首先，一个大城市的潜伏网，不是一家公司，不可能是那种层级式的结构，也不会有一个CEO掌握着一份全体员工的名单，这样一份名单即使存在，也绝对不会出现在潜伏地。然后，余则成应该懂得，像“名单”这种事，既然上级不同意他接触这个任务，他的正确做法应该是尽量离远点，靠近了都不行，更别说乱插手了。这个道理，虽然也在常识之外，但经人提醒，再仔细想想，不难想明白。您如果连这个也想不明白，那我就没办法了。

所以，我认为“谍战剧的好坏，跟真实不真实一点儿关系都没有”。因为那里面不可能有真实。如果真的很真实，我说“立刻就会被踢到悬崖下面去”，不是凭空白说说的，不信您试试——不过多半试不成。但有一点我可能说得不清楚：我说的谍战剧的真实性，指的是谍战部分的真实性。这一部分可以不真实，但社会、历史背景乃至各种细节，只要是实写，就必须真实。比如《潜伏》中翠平刺杀陆桥山时用的是驳壳枪，换成其他型号的手枪，就不对了。

如果这样仍然不能从道理上说服您，那么我还可以从实践上提醒您：您那么强调谍战剧的真实性，可是从您的悄悄话里可以很明显地看出来，您根本不知道谍战是怎么回事，那么您凭什么来判断它是真实还是不真实的呢？斗胆做个猜测；翠平行刺时为什么不能用其他型号的手枪，您恐怕都不知道吧？说实在的，您这种玩法真的很愁人。您举了那么多例子来证明您所说的真实性，还信心十足地说：“不用了吧？够了吧？”结果那些例子恰恰都是不真实的例子，您说这可怎么好？
