
悲悯与慨叹——重读《古船》与初读《九月寓言》
数年前，读张炜的第一部长篇小说《古船》，我有了一次读文学作品时并不常有的体验。这部作品给我以强烈的震撼。那时，我私下以为，《古船》不但是近数十年中国长篇小说中最优秀的几部之一，而且也是七十多年新文学史上的长篇佳作。昨天，我重读完《古船》。时隔近六年之后重读，虽不再像初读时那样激动不已，但仍然对我有着很大的吸引力。重读之后，我觉得我当初对它的估价并不算过高。我仍然坚持我的估价。现在把它写在这里。我相信，时间将会证明我的估价出入并不大。

这些年里，一直想找时间重读一遍《古船》，但一直未能如愿。这次之所以重读，是因为读了张炜的长篇新作《九月寓言》（《收获》1992年第3期）。读过《古船》，我一直对张炜怀着期待。写了《古船》的张炜，他的下一部长篇会是什么样呢？这是我数年来有意无意地关心和捉摸着的问题。当得知张炜的长篇新作问世后，我便无论如何要找来一读了。但读完之后，却令我多少有些失望。与《古船》相比，这部新作有了很大的变化。变，本身，固然无可厚非；而且变，还是常常被鼓励被催促的。但变，本身却也并不具有绝对的价值。既然是变，就必定要失掉些什么，当然，也会获得些什么。那么，到底失掉了些什么又得到了些什么？所得是否偿所失？……既然存在这些问题，变，就仍然要被分析，被掂量。张炜的《九月寓言》与《古船》相比，到底失掉了些什么呢？为了更清楚地看到这一点，我在读了《九月寓言》之后又重读了《古船》。将两部作品比较，有一些话想说。
一
如果要用一句话来说明从《古船》到《九月寓言》的变化，这种变化可以表述为：从悲悯到慨叹。在《九月寓言》里，张炜失掉了他固有的悲悯，而代之以慨叹。

《古船》是一部悲天悯人的作品。小说的叙事者以一种悲天悯人的态度叙述着一切。读《古船》，时时可看到叙事者那双悲天悯人的眼睛，时时可感到叙事者那副悲天悯人的目光。《古船》叙述了洼狸镇上数十年间的苦难，叙述了人对人的凶残，叙述了人与人之间的冤仇。但这个叙事者站得很高。这个叙事者超越人间的恩恩怨怨之上，而又热切地关注着人间的恩恩怨怨。这个叙事者用一双悲天悯人的眼睛俯视着人间苦难，这双眼睛绝不是冷漠的，而是布满血丝的。从眼晴里放射出的目光，有着灼人的热量，这双眼睛里有着忧愁，更有恐惧和震惊：人间竟然是这样！人对人竟然是这样！人竟然是这样！这个叙事者用一种悲天悯人的语调诉说着人间苦难，这种诉说也绝不是冷漠的，而是同时包含着这样的质问：人间为什么会是这样？人间为什么要有这样多的苦难？人对人为什么会如此残忍？这个叙事者用一种悲天悯人的情怀探寻着人间苦难的根源和消除人间苦难的途径，这种情怀，当然也不会是冷漠的，而是充满焦灼和渴求的：人间的苦难何时才能结束？人对人的残害、剥夺、算计，何时才到尽头？人与人之间何时才能相互满怀爱意地相处？由于有了这样一个悲天悯人的叙事者，由于有了这样一种悲天悯人的叙事态度，于是，小说的基调，小说的主旋律，便是：悲悯。

悲悯是一种热切的俯瞰，是一种并非无动于衷的旁观，因而，悲悯者并不轻易地认同自己所悲悯的对象。在《古船》里，叙事者只让隋抱朴一个人分享过自己的目光，分享着自己的情怀，只让隋抱朴一个人暂时取代自己充当过叙事者的角色（洼狸镇上几个不同时期的苦难，就是通过隋抱朴对隋见素的叙说展现出来的）。由于站在高处，由于是俯瞰，所以，《古船》的叙事者是一个站立不动的人，他站在那里，而整个洼狸镇都在他的视野之内。

而《九月寓言》则不同。《古船》以一介小镇为背景，《九月寓言》也以一个小村为背景，这是两者的相似之处。《古船》写了钻井队到镇上来探矿，《九月寓言》也写了小村变成煤矿……但这些，都是很外在很无关紧要的相似。与《古船》相比，《九月寓言》首先是叙事态度发生了很大变化。在《九月寓言》里，《古船》中那个悲天悯人的叙事者没有了，那副审视人间苦难的悲天悯人的目光没有了，那种诉说人间苦难的悲天悯人的语调没有了，那种思虑人间苦难的悲天悯人的情怀没有了。在《九月寓言》里，取代《古船》中那个悲悯的叙事者的，是一个慨叹的叙事者。《九月寓言》的基调、《九月寓言》的主旋律，是慨叹。《九月寓言》中，这个慨叹的叙事者已置身小说的人物之中，与人物处于同一层面，与人物具有同样的情感，与人物具有同样的价值观念。这个叙事者，由于已与叙述对象处于同一平面上，所以也就不再是审视和俯瞰，因而也就不再能站立不动而将小村的一切尽收眼底。这个叙事者只能跟着人物跑，用慨叹的目光注视着人物的所思所想、所作所为，用感慨的语调叙说着人物的所思所想、所作所为。

从《古船》到《九月寓言》的变化，某种意义上，是从超越到世俗的变化，从神圣到凡俗的变化。《古船》的叙事者、是一个超越世俗的人，是一个愤世嫉俗的人，而《九月寓言》的叙事者，则成了一个很庸常的人，一个很随俗的人。同《古船》一样，《九月寓言》本也是以第三人称叙事的，采取的也是全知全能的外在视角。但，在《九月寓言》里，叙述的视角是在叙事者与人物之间频频变换的。《九月寓言》在叙述过程中，经常出现人物的或长或短的内心独白，长则长到一大段，短则短到一两句。内心独白，采取的是人物的内心视角，而任何一种内心视角的出现，都意味着人物暂时充当了叙事者。不断地让人物暂司叙事之职，或者说，叙事者不断地让位于人物，也说明叙事者与人物之间的距离已消失，叙事者已认同人物。当然，对人物的内心独白，也应做具体分析。但在《九月寓言》的人物内心独白中，并不包含多少对生活的超越性思考，并不包含多少对人生的超越性感受、体验，并不能从内心独白中见出人物心理的深度。《九月寓言》的人物内心独白，表现出的不过是极凡俗庸常的思想、感受、情绪。而对这些，叙事者是认可的，是叹赏的。《九月寓言》在叙述过程中，还有些语句、有些段落、有些慨叹，不知是出自叙事者之口还是出自人物之口，似乎是出自叙事者之口，又似乎是人物的内心独白，还似乎是两者齐声发出的。在这种时候，叙事者与人物，叙事者与叙述对象，已融为一体了，两者之间的界限已完全消泯了。随便以一段为例吧：
难忘的九月啊，让人流泪的九月啊，我的亲如爹娘的九月啊。肥一闭眼就能嗅到秋野的气息。那些伴着瓜蔓茂长的心事，沉句匈地盖在泥土上。肥至今记得那匹小红马，记得那矮壮憨人遭到不幸的那个下午……
《九月寓言》通篇就是这样一种慨叹的语调。叙述者的慨叹，人物的慨叹，还有分不清到底是谁发出的慨叹，组成了这部慨叹的作品。

二
悲悯与慨叹，很不一样。悲悯，意味着忧虑、焦灼，恐惧；意味着震惊、质问、抗议；意味着呼唤、期待、祈求。悲悯，是对对象的不满，是一种拒绝与对象认同的姿态。悲悯中，总会程度不同地包含愤怨，还包含对面前状况的不解。悲悯，必然意味着距离。对《古船》的意旨，有许多人从许多角度做过探讨。但对我来说，《古船》是一部写人间苦难的书，是一部祷告人间不再有苦难的书。悲悯的眼光，必然是批判性的，是一种针砭。正因为有一种悲悯的眼光烛照，《古船》中的苦难才那样触目惊心。说穿了，《古船》是对人的现存状况的抗议，是对人性的现存状况的否定。《古船》认为既有的人的生存状况应该被改变。《古船》所表现出的思虑，《古船》所表现出的悲悯，其实是张炜很长时期内所具有的。在《秋天的愤怒》《秋天的思索》中，就已表现出一种悲天悯人的情怀，就表现出张炜对人与人的相互残害痛心疾首，为此焦虑不安。在《古船》里，这些得到了集中的和强烈的表现。但是，人间苦难并不曾终止，人对人的残害依然故我，人的生存境遇，人性的既有状况，都并未改变。但张炜却变了。对所叙述的对象，对人的既有境遇，对人对人的残害，对人间的苦难，《九月寓言》与《古船》采取了很不相同的姿态。《古船》是悲悯，因而也是不满，是抗议，是否定，是批判，是拒绝认同。而《九月寓言》是慨叹，因而也不再不满，不再抗议，不再否定和批判。《九月寓言》对所叙述的现实，采取了妥协和认同的姿态。

《九月寓言》的意旨到底是什么呢？依我的感受，似乎可归结为这样几点：
第一，表现了那个小村的人们，尤其是小村的年轻的人们的孤独。《九月寓言》有一个显著特点，便是花很多笔墨写夜，写人们，特别是年轻的人们在夜间的活动。这种活动，有时是集体的游玩，有时则是单个人的游荡。孤独或寂寞这一类情绪，在白天，在忙碌时，往往沉睡。而在夜晚，在闲暇时，则苏醒过来。表现孤独，是近年文学中的一种时髦。这自然令人想到《百年孤独》。《百年孤独》写的小镇，是从远处迁来的：而《九月寓言》写的那个小村，也是如此。我不知道这是偶合还是着意模仿。如果是着意模仿，那这种模仿是极为拙劣的。《百年孤独》所表现出的孤独，我怀疑异质文化中的人，尤其是有着深厚文化传统的汉民族，是否能真正理解。在《百年孤独》译介过来后，颇有人热衷表现孤独，而且是渔民或农民一类人的孤独。这种孤独，很少让我动情。有的人物的孤独，在我看来，不过是性格的孤僻。至于《九月寓言》中表现的年轻的人们的孤独，其实不过是青春期骚动的一种表现形式。《九月寓言》的意旨之一，在于表现那群年轻男女们青春期的骚动在那种极为贫寒的生存境遇中的表现。

第二，描绘了那个小村的人们食色两种最基本的生理欲望的表现方式和被满足方式。这其实也是近些年被称作“新写实主义小说”的作品中普遍具有的一种倾向。《九月寓言》其实也可归入所谓“新写实主义小说”之列。有人指出，所谓“新写实主义小说”，普遍存在着世俗描写充分而超越意旨不足的缺陷。这不无道理。这种缺陷，在《九月寓言》中也表现出来。《九月寓言》的世俗描写，是很充分的。小说细致详尽地写了人们怎样用粗劣的食物填饱肚子，写了人们怎样用动物般的方式满足性欲。但这种描写，却没有渗透着足够的超越意旨。慨叹的叙事者在叙述这些时，仿佛只在告诉人们：“你看，这些人就这样生活！他们生活得多么艰难！多么不易！”但也仅此而已。叙事者并未对这一切表示不满，并未表示出这一切应被改变的愿望。叙事者把这种状况当做既存事实接受下来，认可了它，承认了它的合理性。

第三，歌颂了所叙述的那些人生的执着和爱的执着。比较而言，这是小说最有意味的部分。这方面，借助好几个故事得以表现。金样长途跋涉，饱尝艰辛背回烙煎饼用的整子，为此身体一蹶不振，不久即死去，这表现了人们生的执着。而独眼义士为了找到自己心爱的姑娘，三十年流浪，在精神和肉体上都受到了巨大创伤，则可视作表现了爱的执着。金样找烙煎饼用的整子和独眼义士找自己心爱的姑娘，这似乎成为相映成趣的对照。还有露筋与闪婆的爱情，挺芳对肥的追求，都可视作执着的爱的表现。

这几方面的意旨，与《古船》，也与张炜作品一贯所关注的东西，大不一样了。《九月寓言》的基调是慨叹，而这种慨叹，或表现为无奈、妥协，或表现为欣赏、肯定、歌颂。《九月寓言》采取的是一种肯定现实、认可现实的姿态，表现的是现实的合理性。从悲悯到慨叹的变化，其实也是从否定到肯定的变化，从反抗到妥协的变化，从拒绝到认可的变化。《九月寓言》也不可谓不充分地写了苦难，但苦难在这部作品里，已起着不同的作用，已给人不同的感受，已具有不同的意义。苦难与人物的心理言行之间，在两部作品里有着相反的关系。《古船》的主旨就是写苦难，就是在探讨人间苦难的根源，而人物的心理言行不过是表现苦难的手段。苦难，其实才是《古船》的真正主人公。由于主旨就是写苦难，由于有一种悲天悯人的目光烛照苦难，所以，苦难总显得触目惊心。在《古船》里，苦难是不具有任何正面意义的，是绝对应该被消除的。而在《九月寓言》里，苦难已经不再具有激动人心的力量，人对人的残酷我害已经不再令人感到震惊、恐惧。《九月寓言》也多次写到人对人的极野蛮极惨烈的肉体摧残。这种摧残，如果在《古船》里会被叙述得令人惊恐、战栗，可在《九月寓言》里，由于叙事者是以一种无可奈何的慨叹语调叙述出来的，由于叙事者对之采取了一种习以为常甚至是冷漠麻木的态度，所以读者也就见怪不怪了。《九月寓言》里，写苦难不再是目的，而是手段，目的在于表现人们在苦难中的生存状况，在于叹赏人们在苦难中的心理言行，在于歌颂人们在苦难中生的执着和爱的执着。苦难，不但是不可避免的，不值得大惊小怪的，而且甚至还具有了正面的意义。

《古船》中的隋抱朴说过这样的话：“我不是恨着哪一个人，我是恨着整个的苦难、残忍……我日夜为这些不安，为这些忧愁，想不出头绪，又偏偏拗着性子去想。”在《九月寓言》中，苦难依旧，残忍依旧，但已经不再有恨着苦难和残忍的人，不再有为此不安，忧愁和冥思苦想的人。而且，在《九月寓言》里，苦难和残忍，似乎也并不可恨了。
三
没有任何一部作品有资格成为另一部作品的尺度。人们可以将两部作品进行比较，但不能用一部作品去检验另一部作品，即使两部作品出自同一作家之手，也不能这样做。我不能将张炜的《古船》视作张炜的《九月寓言》的尺度，我不能用《古船》去检验《九月寓言》，但我可以在两部作品间做出孰优孰劣的价值判断，同时，由于作品出自同一人之手，由于《九月寓言》是张炜紧接着《古船》后的第二部长篇，由于在《九月寓言》里，张炜的创作显示出很大变化，那么，我就可以探寻这种变化的得失和这种变化的原因。

人，面对人类的自然处境，面对人类的苦难，可以有几种不同的态度。其中两种对立的态度是：一者拒不接受人类的自然处境，拒不认可人间苦难的合理性，一者无条件地接受人类的自然处境，无条件地认可人间苦难的合理性。这两种态度，是有着高下之分的。对人类自然处境、对人间苦难的抗拒，总比无条件地接受人类自然处境和人间苦难要值得肯定。任何伟大的哲学思想，都是在探讨人们应该以怎样的方式超脱自己的自然处境，都是在探讨人类怎样才能免于苦难。任何伟大的文学也如此。如果说《古船》采取的是拒不接受人类自然处境的态度，是拒不认可人间苦难的合理性，那么，《九月寓言》则似乎采取了一种相反的态度。两相比较，《古船》的格调，当然要高得多。

《古船》的超越意味很浓郁，世俗描写中饱含着超越的意旨，形而下的叙述中渗透着形而上的意味，有一种深邃高远的境界。《古船》虽以一个小镇的历史和地域为叙事时空，但却着意要超越这一特定时空。《古船》在洼狸镇之外，还写了战争，写了战争中人对人的杀戮，写了战争的残酷，写了洼狸镇上出去的隋大虎的惨死，还写了美国的星球大战……作者试图让洼狸镇上的苦难与整个人类的苦难联系在一起，让洼狸镇上人对人的残忍与整个世界上人对人的残忍联系在一起，让洼狸镇的历史与整个人类的历史联系在一起。洼狸镇上的苦难，成了整个人类苦难的一部分；洼狸镇上人对人的残忍，成了整个人类残忍的一部分；洼狸镇的历史，成了整个人类历史的一部分。这样，对洼狸镇上苦难的悲悯，就成了对整个人类苦难的悲悯；对洼狸镇上人对人的残忍的憎恨，就成了对整个人类残忍的憎恨；对洼狸镇历史的审视，则成了对整个人类历史的审视。特定时期发生在洼狸镇这个特定地域的人的活动，就成了整个人类活动的缩影。超越的意旨，也就自然寓于其中。而《九月寓言》，则是一部过于世俗的作品，是一部人间烟火味太浓烈的作品。《九月寓言》的意旨，是相对单薄的，世俗的描写固然很充分，但却缺乏超越的意蕴。《九月寓言》写了特定环境中的人们的生存状况，但却不具备多少超越特定时空的具有普遍性和永恒性的意味。在作品里，多次强调那个小村是从远方迁过来的，有着特殊的价值观念、行为方式，那个小村被写成是自我封闭的，这里发生的一切，都具有特殊性。这与作者在《古船》中的做法截然相反，这样做，令我感到有些不可思议。在文学中，越是特殊的东西，越没有价值，小说过分强调叙述对象的特殊性，只让人感到是在猎奇。优秀的小说，应该是世俗与超越水乳交融，应该是经验与超验相辅相成，应该是形而下与形而上相得益彰。但《九月寓言》，则有世俗而缺少超越，有经验而缺少超验，有形而下而缺少形而上。
四
《九月寓言》发生的变化，原因何在呢？
《古船》虽很受一些人喜爱，但也颇招来一些异议。这部作品曾遭受很不公正的待遇，曾招致极为粗暴的否定。有一些人，惯于用冒充科学的真理来检验心灵的东西，来裁决心灵的渴求。文学作品所表达的，是一种心灵的呻吟、呼唤，是灵魂的自言自语。是一种诗性真理。这种诗性真理与科学真理是两种不同质的东西，科学真理，无权检验和裁决诗性真理，即使是真正的科学真理，也无这种资格，更毋论伪科学真理了。古希腊悲剧，莎士比亚戏剧，表达的都是诗性真理。马克思酷爱古希腊悲剧，更能大段大段地背诵莎士比亚，他老人家何尝用自已的主义去检验和裁决过它们呢！而我们这个时代，却总有些人惯于用一些似是而非的，冒牌的科学真理去检验和裁决文学作品中的诗性真理。《古船》就经受过这种检验和裁决。不知张炜在《九月寓言》中的改弦易辙。是否与这种检验和裁决多少有些关系。

也许，是另一种原因，使张炜放弃了他固有的眼光，固有的情怀。前面说过，《古船》的意旨，是与《秋天的愤怒》《秋天的思索》一脉相承的，是张炜多年来思虑、求索、感受的集中而强烈的表现。而张炜也许感到《古船》已把他这方面的思想情感、体验表现净尽了，该在这里画句号，另辟蹊径了。如果是这样，问题就要复杂得多。我原以为，《古船》虽是张炜创作道路上的一块丰碑，但却不是界碑，它同时也该是一块路标，指示着作家在这条道路上继续求索，创作出更成熟更伟大更深邃的作品来。《古船》中的思虑、探索，应该是不会有止境的，而《古船》作为一部长篇小说，即使在艺术上，也还不能算很成熟。作者脚下的路，虽然崎岖，但艺术前景却无疑是广阔的。但《九月寓言》却显示出作者拐上了另一条路。这又一次让我想到陀思妥耶夫斯基。说又一次，是因为阅读《古船》时，屡屡让我想到这位俄罗斯的伟大作家。《古船》毫无疑问受了陀翁影响。那种悲天悯人的眼光，很大程度上是从陀翁那里借来的。《古船》中的隋抱朴这个人物，也让人联想到《白痴》中的梅思金公爵和《卡拉马佐夫兄弟》中的佐西马长老。陀思妥耶夫斯基用悲天悯人的目光注视着人间苦难，用悲天悯人的情怀探寻着人间苦难的根源和消除这种苦难的途径。这种注视，这种探寻，在陀思妥耶夫斯基那里，是持续终生的；这种注视，这种探寻，产生了一部又一部同一性质的杰作，直至《卡拉马佐夫兄弟》，这部作者未能按计划写完即辞世的作品，成了他创作中最伟大最优秀的作品。而张炜虽受陀思妥耶夫斯基影响，却不能像陀翁那样毕生坚持不懈地在同一条道路上探索，而可谓是浅尝辄止了。如果联想到陀思妥耶夫斯基的作品在中国许多人连阅读都感到受不了，都感到灵魂不堪被拷问，那么，在陀翁指示的道路上终生求素，对于一个中国作家的心灵来说，就是一种苛求了。这使我想到鲁迅在谈到陀思妥耶夫斯基时说过的一句话：“在中国，没有俄国的基督。”——这，难道就是原因所在？
1992年9月中旬于南京小营原载《当代作家评论》1993年第1期
