我与黄裳先生的是是非非
韩石山
这篇文章里，我仍称黄裳为黄裳先生。道理先前讲过，我可以不尊重黄的人格，却不能不尊重我的良好的教养。

前些年，我主持《山西文学》编务时，就黄裳与沈鹏年之间的纠结，发了几篇文章，有沈鹏年的，也有为黄裳辩护的，我也写了两篇。一为《可怜天下黄迷心》，一为《黄裳：这样的藏品也肯卖》。当时就听人说，黄先生要写文章反驳，不是反驳沈鹏年，是反驳我，叫人劝下了。没想到这股鸟气，在肚里憋了四年之久，还是砰的放出来了。

上网一查，不是这么回事，是不值得。黄裳的小朋友安迪有一文，名为《高手》（《深圳商报》2007年8月7日）。说某日忽接黄信，要他有空去坐坐，想跟他谈谈最近“四面树敌”的情况。谈的结果是，对葛剑雄，黄还愿意交手过招，另两位，黄称之为“文坛牛二”，则不屑于出手还击。这里的另两位，明眼人一看就知道，一是沈鹏年，一是韩石山。

安迪先生也算是我的朋友，至少我是这么看的，十多年前写《李健吾传》时，曾送我一册有李健吾签名的《福楼拜评传》，至今仍感念难忘。什么时候当上“黄门侍郎”的，我竟不知道。既然是黄府的列班朝臣，上传下达，总不会矫旨行事。那就把我前面的说法订正一下，该是，四年过去了，黄先生的劲儿缓过来了，这回“屑于”了，追着牛二要算旧账了。

黄先生当然不会花上钱到山西来，堵门大骂一通。骂得赢骂不赢是一回事，以他的小气，这份钱先就不会出。此人做什么都要算计，算旧账原本就是个算计的事儿，怎能鲁莽从事。算定之后，写了一篇文章，发在家门口一家叫“东方早”的报纸上。时间是2010年4月10日，名为《时下的传奇》，副题为《来燕榭文存续集·后记》。

又往外出气，又往回挣钱，想来黄裳先生之得意，不下于欧阳修先生写了篇《醉翁亭记》，只是最后几句要改改，且代为拟之：“安迪小友知从黄裳游而乐，而不知黄裳之乐其乐也。忧而能同谋划，愤而能同跺脚，安迪也气而能憋四年，恨而能述以文者，老黄也。老黄谓谁？打桩模子黄裳也。”

——对不起，一时疏忽，将“打桩模子”四字先期披露出来。既已写出也不必改了，看下文即明。
黄文甚长，发表后黄迷们惊叫，说是新的长篇文章。我约略算了一下，不过万余字，怎么叫长篇文章？有长篇小说，没听说有长篇文章的。这样的字数，在我的写作生涯里，只能说是普通文章。以小说作譬，短篇而已。
我也知道，这样的常规，对黄氏是不能用的，他是个只会写“短气“文章的人，偶尔长上一回，自个欣喜不已，众黄迷们也就跟着雀跃不已了。

文章看过了，东拉西扯，拖泥带水，实在不怎么样。跟他十多年前的文章没法比，跟我的文章，就更没法比了。好在我不是“重阳节征文”的评委，也不必说文章怎样，只看内容就是了。

文中说到我是这样的。说他读了韩某的文章，不禁失笑，直感地想到了上世纪三十年代鲁迅先生“嘘”过的“粪帚文人”，又借尸还魂了。还有一处，也是这个用典，说“韩石山的嫡祖”固然是三十年代的“粪帚文人”，但接受了先辈全部衣钵之余，还有更多青出于蓝的全新创造，云云。

好些人，一批评别人，就扯出鲁迅当枪使。看，鲁迅都说你是这样的人了，还会不是吗？我再蠢也还知道，不管黄裳说得再煞有介事，这是姓黄的在说我而不是姓鲁的在说我。你心中的鲁迅再神，也不会对他死后十年出生的一个乡下人，预支了这样恶毒的批评。

就是鲁迅真的这么神，说的“粪帚文人”就是我，我也没什么不好的感觉。在中国，当个“粪帚文人”，不是什么丢脸的事。想想文化大革命中，多少名流学者沦落为“粪帚文人”，打扫厕所，擦拭便器，何尝敢有一丝怨尤杨绛的回忆文章里说，她当年能把厕所擦试得干干净净，躲在里面看书自得其乐而不知其味。

黄文中还说，“韩某战术的范本，显然是《新青年》上钱玄同刘半农的双簧信—《答王敬轩先生书》。将旧套路重新组装，由双方对峙改为提线傀倡，虽仍由两人出场，实由韩某一人操纵，从而取得得心应手、任意发挥、捏造诬陷之能事。”这大概也是看《鲁迅全集》的注释记住的。
用典，也要用个像样的典故。如此腹笥，还要跟人呕气，未免太贫气了吧。
对黄的谩骂，我不打算说什么。我只说事儿。
我说过的两件事，都昭昭在人耳目，只要稍加思考，不难断其是非曲直。

第一件事情不说了，只说第二件事情。1949年元旦前后，黄裳因仰慕张充和女史的书名，托靳以先生求书法于张。张刚结婚，要与夫君一起赴美，来不及写。但靳以托写的纸条，一直保存着。改革开放后，1981年卞之琳先生赴美讲学，看望张充和，张提起旧事，选了自己的书法精品《归去来辞》，连同托写的纸条，一并让卞带回国内给了黄。过了两三年，张充和回国探亲，在上海见到黄，言谈间，黄说他喜爱胡适的书法，曾有一幅，无奈“文革”中怕惹事焚毁了。言者无心，听者有意，回到美国后，张便将自己珍存的一幅胡适的书法《贯酸堂的清江引》寄给了黄。而黄，竟将这样两件得之不易的珍品，说卖就卖了。

对此事，我仍坚持自己原先的看法，是不该卖的。我也知道，黄家的东西，姓黄的怎么处理，都不为过。但是，这得是你什么都悄悄密密地进行，不能说，得到张充和的赠品了，就写一篇《宿诺》，大肆炫耀，待到变卖成钱装在兜里了，又不让人说。

我知道此事，并非得自传闻，手头有一册《百年文人墨迹——亦孚藏品》，上面有这两件珍品的影印件，还有张充和的小字题跋。我眼睛是有些近视，但没有瞎，那几十个汉字全都认识，于是得出了我的看法。这不能叫偷窥了黄家的什么隐私吧？

我说黄卖给潘，是有文字根据的。潘在该书《自序》中说，他的这些藏品，有的是拍卖会上购得的，有的是朋友赠送的，“也有货款两清、买卖成交的”。这两幅作品，肯定是这样得到的。我再傻也不会相信，是黄仰慕潘收藏的名声，送给了潘。

我说不该卖，与黄自己的心态，完全吻合，并没有过甚其辞。张充和的这幅字，后来在一次拍卖会上，让香港的董桥拍得，董见有黄的名字，又送给了黄，黄写了《答董桥》，其中说“数年前散去之故人书件，至今悔之。潘某商人，陆续将所得付之拍卖……充和书件，竟归尊藏，且将以之见还，感与惭并”。你能说“悔”，说“惭”，我就不能说个不该卖？只是到了这个地步，还不说是卖，而说“散去”，好像他原本攥在手里，不小心掉在地上，叫一个姓潘的捡了去。这不是鬼话吗？

此事的前因后果，我还是清楚的。不是现在打听清楚的，早在黄潘成交后不久，就清楚了。我手头的这册《百年文人墨迹——亦孚藏品》，就是购藏者潘亦孚先生寄给我的，上面有潘先生的题词。此事的中介人是谁，如何交易，不敢说多详细，但程序与数额，还是知道的。当时给我的印象，这是一场镭铢必较的商战，件件翻看，讨价还价，最后才达成一致，一手交钱，一手交货，“货款两清、买卖成交”。

收藏者没有一点错，他就是做生意的，不是代国家收购并保存文物的。不管黄先生怎样为自己辩解，我仍要说，此番卖出的，绝不仅仅是胡张二人的两幅书法珍品，一起卖出的，还有一个文化人的操守与良知，如果他说他还有这些东西的话。

然而，黄潘两人，都不曾料到的是，多年之后，一位叫韩石山的人，会将此事翻了出来，且指责黄将张胡的两幅字卖了，多么的不该。潘没什么，你越说这两幅字多么珍贵，他越高兴。难受的是黄。他不说自己做错了事，只是埋怨潘不该在收藏多年后，拿去出书，又拿去拍卖，弄得天下尽人皆知，让他那原本就没光的老脸更其无光。

这就是黄先生的不对了。你是卖书买书一辈子的人，总该知道，“货款两清”是什么意思吧。这是一种商业行为，也是一种契约行为。你可以借了沈鹏年先生的金子，过后用几册残旧书抵之，那叫无赖，不是谁都能做出的。普通人在这种事上，从来都是“货款两清”之后，谁再做什么，绝不干涉。要是还不懂，给你打个比方。上海沦陷期间，你给汉奸刊物《古今》写稿，肯定用的是稿纸墨水，你门口南纸店的小老板，追究过你吗？

由黄裳贪财而将胡张二人的书法卖给潘亦孚，由黄裳在这件事上的声口，我想到了海派清口演员周立波和他的《打桩模子》。这是周立波早期最著名的段子，我看过好几遍。说的是，改革开放初期，人们要买点舶来品，还要兑换券、侨汇券，而上海的一帮子年轻人，已开始与走私商人串通一起，暗中做万宝路一类高档外烟的生意。这类人，走起路来，小腿不是随大腿踢出，而是随膝盖踢出。身上几个衣兜里，分装不同档次的外烟，有时在咖啡厅里物色买主，有时在大街上踅溜，见了人就靠上去，问：“朋友，要外烟吧？”遇上个要万宝路的，便会大声惊叫：“朋友，大户嘛，绝对大户嘛！

胡张的书法，也是海外“舶”来的，其金贵堪比当年的万宝路。至少“万宝”这个词儿，胡张的书法是当得起的。
想来，黄裳初起心卖字画寻顾主时的心理，跟打桩模子在街上叫嚷“朋友，要外烟吧”相仿佛。当然实际上，是不用他自己出门嚷嚷的，自有一般小喽啰去物色。我不知道安迪这位黄门侍郎可曾参与其事，我想不会的，这类大事，至少得“黄门尚书”一级的人才可能经手。

寻找主顾不一定亲为，真的有了主顾，那是必定要见了。想老黄初见潘亦孚时，必定心里惊叫：“大户嘛，绝对大户嘛！”他知道，只有这种人肯出大价钱。此时，他是不是想到当初真该多从张充和手里弄两张，就不好瞎猜了。以我的推测，这样的念头是会闪过的，只是想到已不可能，便自个掐灭了。

腿儿能不能抖得那么欢，怕不能了，毕竟太老了。抖两下还是会的，毕竟太让人激动了。

这样说当年上海滩上的打桩模子们，我心里是有愧的。他们做的是将本求利的生意，只是其时社会环境太严峻，事有无奈，才出此奇招。黄裳则不同，他做的是无本生意，以无本之本，求万金之利。本事是大了许多，人格上可就差得远了，不是什么上下床而分，而是天壤之别。这里借来作喻，仅取其神似而已。

黄裳先生，别装什么英雄好汉了，做下卑劣的事，就老老实实当一回卑劣的人。你自己都说“悔”了，“惭”了，别人顶多说了个可耻，仅是人我的感觉不同，并没有质的差异。你的那些前言不搭后语的“黄话”，哄得了几个黄门侍郎，百十个黄迷，绝然哄不了天下的读书人。这把年纪了，没人会把你怎么样的，只是这么说说而已。

世上并没有真正的耻辱柱，非得把你绑上去不可。你如果看到了什么，那肯定是你的幻觉。
