我看王小波

王小波的猝然辞世，使他的小说《时代三部曲》和杂文自选集《我的精神家园》都成了颇为畅销的书。不少人都对他做了很高的评价。我充分理解人们对他的称誉，尽管称誉者角度不同，心态也有异。但我同时也觉得，有理由把自己对王小波先生的不同看法说出来，还希望那些敬重、推崇小波先生的朋友能够谅解。

小波先生真正当做事业来经营的，是小说创作，且在这方面自视甚高。他十分看重小说的文体、语言。中国现当代作家，似乎无一人在他眼中。在他的杂文中，有好几处以不屑的口气谈到了张爱玲，在《思维的乐趣》一文中，也顺便讥诮了一下阿城的《棋王》，说什么“因为没事干而下棋，性质和手淫差不太多。我决不肯把这样无聊的事写进小说里”。他的《时代三部曲》，我在书店见到时先买回了第一本《黄金时代》，当时的想法是，如果确实好，再去把后两本买回。但却终于未去买。原因是第一本我便未能读完。老实说，有点读不下去，感觉很有些乏味。但打头的那部中篇《黄金时代》倒是读了一遍半。这《黄金时代》，小波先生和别人都认为是他写得最好的，可算代表作。但就是这部《黄金时代》，我以为在文体、语言方面，也并不能望张爱玲的《金锁记》等几部代表性作品的项背。同为所谓“知青文学”，要说小波先生的《黄金时代》比阿城先生的《棋王》好，恐怕也说不过去。在文体、语言上，有人如果给《棋王》打八十分，那我便只能给《黄金时代》打六十分。至于说《棋王》里的事“无聊”，那我实在看不出《黄金时代》里的事怎样“有聊”。

因为不曾有全面深入的了解、体味，所以对小波先生的小说，就不多说。主要说说他的杂文、随笔。尽管小波先生把杂文、随笔当做一种副业，自己似乎并不当回事，但得到的评价仍极高。我也觉得，小波先生写杂文、随笔的才华，恐怕是在小说创作之上的。坦率地说，我也很喜欢他的杂文、随笔，二十万字的《我的精神家园》，我是一口气读完的。但好话既已有人说过很多，我能说的，也主要还是一些不好的话。

小波先生是小说家，他的杂文、随笔也颇有小说笔意。例如，时有一些精彩的废话、机智的闲话。这是小波杂文、随笔的一种特色。这固然没什么不好，还能增添读者阅读的快感。小波先生杂文、随笔的另一更大特色，是总在讲故事，用故事来说明某种道理。恐怕平均每篇都有一个故事。他惯常的做法是一上来便讲故事，以一个故事带出一番道理。即便在开头看不到故事，总有希望在后面看到。杂文中讲故事，固然也没什么不妥。但正如小波先生所言，杂文是讲道理的，不是虚构艺术，故事是为道理服务的，是用来说明某种道理的。既如此，杂文中的故事，就应该是真实可信的。如果为了让读者信服你的道理而加工甚至编造故事，就不大合适。阅读小波杂文自选集的过程中，我在津津有味地听着小波先生讲故事时，并未对其真实性发生疑虑，尤其那些以他自身经历、见闻的面目出现的故事，我更是很当真。但读完全书，回头一想，觉得书中有些故事，或许真实性值得怀疑。例如书中有一篇《一只特立独行的猪》，很受人称道，不只一人在我面前提到小波先生讲述的这只猪，且显然完全相信了小波先生。应该说，文章写得确实精彩，但这是一篇杂文，一则寓言，还是一篇小说呢？猪之为物，以蠢著称。真能有一只猪，聪明机智、勇猛桀骜到如此地步吗？有一个故事，在小波先生杂文自选集中，两次出现，但故事主人公则不同。在《思想与害臊》中，作者说，当年在云南插队时，当地人以为知青有钱，卖东西给知青，往往价钱贵三倍。知青的对策是趁卖主不注意，扔下合理的价钱，拿起东西就走。有一次，“我身上带的钱少了，搁下的钱不怎么够”，于是卖主追上来，大喝道：“不行啦！思想啦！斗私批修啦……”在这个故事里，主人公是小波先生自身。但同样的故事，在《沉默的大多数》一文中又讲了一回，但这一回，故事的主人公是“有个学生”，并且声明“但这个人绝不是我”。举这个例子，并非要弄清那人到底是谁，只是说，这种情形，便使人有理由对小波杂文中的那些故事存疑。但这也并非说小波先生存心编故事骗人。小波先生是小说家，即便在写杂文时，也酷嗜讲故事，而一个小说家一旦讲起故事来，就很可能忘了自己在写杂文，未免会添油加醋、无中生有。如若这种推断能成立，那小波杂文，在一定意义上，便只能作为小说和寓言来读。

小波先生是“学者型作家”。并通文理，是小波先生的优势。在当代作家中，有此种知识基础者，确实凤毛麟角。但读小波杂文，却也感到他于包括文学史在内的中国现当代文化史，熟悉得还不够。例如，在《积极的结论》一文中，他写道：“作为中国的知识分子，理应有自己的榜样。此刻我脑子里浮现出一系列名字：陈寅恪教授，冯友兰教授，等等。说到陈教授，我们知道，他穷毕生精力，考据了一篇很不重要的话本，《再生缘》。想到这件事，我并不感到有多振奋，只是有点伤感。”陈寅恪先生确实写过一篇《论再生缘》，但却并非“穷毕生精力”，这应该说是一个小小的笑话。在《我为什么要写作》（此文是《时代三部曲》总序）中，小波先生写道：“我父亲不让我们学文科，理由显而易见。在我们成长的时代里，老舍跳了太平湖，胡风关了监狱，王实味，被枪毙了。”这里又闹了笑话。胡风入狱，是在一九五五年五月，其时小波先生才三岁。至于王实味，被杀于一九四七年三月，也不是被枪毙，是被砍杀的，其时小波先生还未来到人间。对现当代文化史上的这些常识，小波先生似乎并不怎么清楚。

小波先生谈自己文学师承的《我的师承》一文，也令我大惑不解。小波先生这里谈论的，是语言、文体方面的师承，他列举的是查良铮和王道乾几位翻译家的名字，说什么“假如没有像查先生和王先生这样的人，最好的中国文学语言就无处去学”。又说什么是诗人们的译诗，“发现了现代汉语的韵律”，“想要读好文字就要去读译著，因为最好的作者在搞翻译”。这番议论，一方面让人怀疑小波先生对中国新文学所知有限，一方面也让人怀疑他在语言、文体上的感受力。

小波先生学兼文理，但恐怕还不能说学贯中西。中学就不用说了。就是西学，看来也就是对英美式的自由主义兴趣较浓。小波先生是一个英美自由主义的信奉者，但远不是什么“自由思想家”，思想上的创获是丝毫谈不上的。他的那些杂文，不过是在反复强调自由主义的一些基本观念，应该说，也是卑之无甚高论。小波先生走向英美式的自由主义，是有着必然性的。刚懂事便遇上“文革”，然后下乡多年；大学学的是理科，对科学有感情也有较深入的了解；父亲是逻辑教授，自己也曾对形式逻辑感兴趣；又在美国留学多年，遍游欧洲……不妨说，命运简直是把小波先生“绑架”到自由主义阵营的。

在中国信奉和试图普及自由主义价值观，当然并非自小波先生始。在此之前，中国已有过好几代自由主义者了。小波先生只不过是接通了一种中断了数十年的“传统”。

对中国近现代史上的那几代自由主义者，有人曾分析过他们的局限。例如，说他们只注重具体的枝节问题而对根本的问题不关心，所以在谈论中国现实时，往往搔不着痒处。再例如，有人认为中国的自由主义者没有深远的终极关怀，“主要由知识分子构成的中国自由主义者群体，在其社会运作过程中，几乎始终高举着‘理性’的旗帜。深入的剖析显示，他们之所谓‘理性’主要属于工具理性的范畴。从思维方式上说，他们重视形式逻辑，强调实证科学，甚至常将科学的地位超拔到意识形态；从操作程序而言，他们主要依赖理喻、说服、讨论等形式，相信人都是有理性的，应当并且一定会按照理性法则行事，认定人类的政治生活是符合理性的。这是自由主义的特点，也是他们的弱点……总而言之，中国近代自由主义者过于崇拜工具理性，其价值理性又缺乏邈远的终极关怀，因此在实践中必然缺少深沉坚韧的行为内驱力。除了其他种种原因，这是自由主义终究归于沉寂的一条重要原因”（上海人民出版社《十字街头与塔》）。

中国近现代自由主义者的特点和弱点，在小波先生身上也都表现出来。应该说，小波先生在观察中国现实时，目光是不够有穿透力的，有时一些议论未免有些迂阔。他的那些议论性文字，也让人觉得流畅轻盈有余而凝重深沉不足。小波先生嘲讽“终极关怀”，对“人文精神”讨论也有十分刻毒的讥诮。而他自己，则几乎从不越过经验的层面去思考问题。他特别愿谈自己的经历，特别信赖自己的经验，而不能意识到，一个人也好，一代人也好，经历、经验再丰富，也是有限的。作为一个人文知识分子，不能把一己经验作为思考问题的全部出发点。

小波先生是一个思想的飞翔者，而不是一个思想的跋涉者。在思想的过程中，他似乎总是很愉快的。所谓“痛苦的思考”，对小波先生应该很陌生。人应该生活得体面、快乐，任何自愿选择的痛苦，都是不理性的表现，包括痛苦地思考在内。我想，小波先生会同意这样的说法。

1997年8月31日南京
