才华与情怀

南朝时的江淹，年轻时富有才华，所作《恨赋》、《别赋》，不仅文辞精美，且情调亦悲凉凄惋，颇为人传诵。而后来，却文思枯竭，再也做不出好的诗文，“时人谓之才尽”，——这就是“江郎才尽”的出典。而“江郎才尽”能作为一个成语长期流传，则说明这种先颇有才华而后来却“才尽”的现象，是很普遍的。

说到才华，人们常认为是一种天赋性质的东西，是先天地存在于或不存在于人身上的，不关乎后天的努力和勤奋与否（虽然勤能补拙）。说到才华，人们又常认为是一种纯技巧性质的东西，它“中性”地存在于或不存在于人身上，不关乎此人的道德情操，精神品格。然而，既然才华是先天地具有的，是一种纯技巧性的能力，那它又怎么会“尽”呢？一个人先天地具有走路说话的“才能”，那么，只要腿和口不发生变故，这种“才能”便不会丧失。一个人学习骑车、游泳，而骑车、游泳作为一种技巧被他掌握后，只要身体本身不出毛病，这种技巧也不会突然失去。而创作的才华，如果是一种类似于走路、说话的“天赋”，一种与骑车、游泳无异的技巧，它也就不应该有“尽”时。

才华固然有小大之别。但即使是小才，它也应该能终身保持。例如江淹，他的才华显示他能写出《恨赋》、《别赋》这样的作品。《恨赋》、《别赋》标示出了他才华的高度。那么，这样一种程度的才华，应该能伴随他终身。他即使不能在后来写出比《恨赋》、《别赋》更杰出的作品，至少也应该能继续写出《恨赋》、《别赋》这种水平的作品。然而，他却不能，他却“才尽”。这原因到底在哪里呢？所谓的才华，在文学创作中到底起着怎样的作用呢？

一个人如果腿和口本身没出问题，却突然不会走路说话了，那问题一定出在别处，出在身体的内部；一个本来会骑车游泳的人，如果四肢完好如旧，却突然不会骑车游泳了，那症结也一定不在骑车和游泳的技巧本身，而是大脑发生了故障。同样，一个本来在文学创作上富有才华并写出过好作品的人，渐渐或突然变得写不出好东西了，那也并不能用“才尽”来解释，而应该别求因由。

江淹为什么会“才尽”呢？《南史·江淹传》是这样解释的：

淹少以文章显，晚节才思微退，云为宣城太守时罢归，始泊禅灵寺渚，夜梦一人自称张景阳，谓曰：“前以一匹锦相寄，今可见还。”淹探怀中得数尺与之，此人大恚曰：“那得截割都尽。”顾见丘迟谓曰：“余此数尽既无所用，以遗君。”自尔淹文章踬矣。又尝宿于冶亭，梦一丈人自称郭璞，谓淹曰：“吾有笔在卿处多年，可以见还。”淹乃探怀中得五色笔一以授之。尔后为诗绝无美句，时人谓之才尽。（按：张景阳、郭璞分别为西晋、东晋文学家。）

江淹“才尽”的原因，是先人梦中索走了“锦”和“五色笔”，——这当然是无稽之谈。如果这两个梦出自江淹之口，那一定是他苦于再也写不出好的诗文而又无法向世人交待，才想出这样一种借口。江淹“才尽”的原因，恐怕还得从他的身世和心态的变化中去寻找。

江淹“少孤贫好学”，而后来却致身通显，历仕宋、齐、梁三代，梁时官至金紫光禄大夫。早岁孤贫好学时，他富有才华，同时也对人生富有那种悲凉凄惋的情怀，正是才华与情怀的结合，才使他写出了《恨赋》、《别赋》这样的作品。而后来，当他仕途得意后，当他不再“孤贫好学”而是沉醉于灯红酒绿、声色犬马的富贵乡中时，他便不再对人生有那种富有艺术性的感受了，不再有那种悲凉凄惋的艺术情怀了，这时候，他纵然早先的才华依旧，却也不可能再写出早先那种诗文了。所以，恐怕并不是才华而是情怀丧失了，才使江淹再也写不出《恨赋》、《别赋》这样的作品，即使要硬写，也是“为赋新诗强说愁”，只能让人感到矫情。不是先人梦幻般地索走了江淹的艺术“才华”，而是生活现实地索走了江淹的艺术“情怀”，才使江淹失去了“锦心绣口”。因此，“江郎才尽”这个成语，应该改成“江郎情尽”才对。

而这也就接触到了文学创作中才华与情怀的关系。在文学创作中，才华无疑是重要的。没有对文学艺术的敏感，没有把心中的感受艺术地传达出来的能力，当然创作云云，便无从谈起。然而，在文学创作中，仅有才华，却也是不够的。创作者的情怀也同样重要。什么是才华，在此毋庸赘言。而什么是一个文学创作者的情怀呢？我想，这表现为对人间苦难的敏感，对时代的人性状况的关注，对人应该怎样生活才更合理的探求，对生命意义的执着追问。一个创作者，一个艺术家的情怀，意味着对人类生存的一些最深层也最基本的问题的关心，意味着对人间邪恶的忧虑、愤慨和对人间正义的呼唤、渴求；一个创作者，一个艺术家的情怀，意味着一种终生不息的大痛苦，意味着与某种形而上的问题纠缠不休……才华与情怀，是文学创作的两翼，当磅礴的才华与深邃的情怀相结合时，大作家大作品便产生了。

才华更多地具有天赋性质，而情怀则更多地取决于时代的精神气候，——而这也就从一个方面解释了为什么有的时代文学成就特别辉煌，大作家大作品群星般闪耀，而有的时代文学成就特别黯淡，甚至找不出一个大作家一部大作品。作家的“才华状况”应该是每一时代都大体相近的，而作家的“情怀状况”则各个时代差异甚大。当一个时代既特别富有才华又特别富有情怀的作家特别多时，这个时代便会在文学史上闪耀着炫目的光彩。例如俄罗斯的19世纪，便是这样一个在艺术创作上拥有许多既具有大才华又具有大情怀的创作者的时代，仅仅在文学领域，便涌现出了一群世界级的巨匠。

而一个时代既很有才华又很有情怀的作家很少时，这个时代的文学便只能堕入无聊一途，便只能咀嚼一点小悲欢，便只能充斥着鸡毛蒜皮的小事，便只能大打其“文学喷嚏”，“文学哈欠”，便只能沉溺于对技巧的把玩，——20世纪90年代的中国文坛，某种程度上便处于这种状态。许多人都对目前的文学状况不满，而我们这个时代在文学上缺少的不是才华，而是情怀。读当代中国许多作家的作品，只让人感到他们灵魂的庸常、肤浅和鄙俗，虽然可以感到他们十分注重技巧，极力地在那里精雕细刻。

而陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰，他们的那种如海般辽阔深邃的情怀，是什么时候捧读他们的作品都能深切地感受到的。上帝、善恶、正义、人类生存的意义，俄罗斯民族的苦难与希望，堕落与拯救，等等，诸如此类的问题，始终占据着他们的意识中心，——而他们在纯技巧一类问题上，也许不曾花费过十分之一的心血。要从他们作品里找纯技巧性的缺陷、硬伤，也并不难（有人就这样做过）。而这些缺陷、硬伤，丝毫不影响他们作品的伟大。大作品是不在乎有几处技术上的缺陷、硬伤的，而小作品有一处这样的缺陷、硬伤便完了。这也正是大作家不太在意技巧而小作家则念念不忘技巧的原因所在。在技巧上有缺陷有硬伤的大作品，仍然在价值上与那种技巧圈熟得无懈可击但却情怀狭小苍白、少血无肉的作品不可同日而语。在这里，也用得着鲁迅的这句话：“有缺点的战士毕竟是战士，完美的苍蝇终究不过是苍蝇。”而在我们这个时代，文坛上时常会缺少一些“有缺点的战士”。

时代与时代之间文学成就上的巨大差异，原因在于“情怀”而不在于才华，这一点前人早有注意。宋人戴复古“论诗”诗云：“飘零忧国杜陵老，感寓伤时陈子昂。近日不闻秋鹤泪，乱蝉无数噪斜阳。”在这里，戴复古把自己所处的南宋时代与唐代作比，认为正是情怀决定着两个时代文学成就的高下。“飘零忧国”、“感寓伤时”，都指的是一种情怀。杜甫、陈子昂之所以成为“秋鹤”，不仅在于他们的才华，更在于他们的“情怀”。而戴复古所处的南宋时期，虽然不乏才华的人很多，但那个时代的精神气候却不能使诗人再具有那种“飘零忧国”、“感寓伤时”的“情怀”了，于是便只能成为斜阳中的乱蝉。有人用“近日不闻秋鹤泪，乱蝉无数噪斜阳”来形容我们这个时代的文坛状况，我觉得很是贴切。我们这个时代，多的是暮蝉、昏鸦、檐雀，而少有鹰隼、秋鹤以及“一叫而人们大抵震悚”的“怪鸱”。

在这里，我把才华与情怀做了截然的区分，似乎二者是完全分离的。其实这在很大程度上是为了论述的方便。才华与情怀，确乎是两种不同的东西。但在一个具体的创作者那里，在具体的创作过程中，又往往是相互交融，无法分辨的，正如人们可以分别谈论两只眼睛的视力，但在具体的观看中，却很难把两只眼睛的视力分开。不能认为在一个创作者身上，才华与情怀是两不相干地存在着。才华固然具有天赋性质。但天赋的才华却也需要不断得到后天的滋养、哺育，而能对才华进行滋养、哺育的，便是情怀。失去了情怀的滋养、哺育，才华便成为无本之木，无源之水，便会枯萎，干竭，——在这个意义上，才华的确有尽时，尽管首先是情尽导致了才尽。而这也就意味着，文学创作的才华，并不是一种纯技巧性的能力，并不能与骑车、游泳一类本领等量齐观。才华是一种有生命的存在。

情怀不仅能滋养、哺育才华，情怀还能在一定程度上造就才华。才华虽然具有天赋性质，但后天的努力，也能在某种程度上弥补先天的不足。当情怀渴求被表达而感到才力缺乏时，情怀往往就会逼迫创作者以艰苦的学习、劳作，尽可能补上先天的缺憾：这样的例子，古今中外也并不少见。
1995年11月
