才情独异的自我寄生性写作——对董立勃近期四部长篇小说的一种解读

董立勃的长篇小说《白豆》，发表于《当代》2003年第1期，同年，人民文学出版社出了单行本，在文坛影响颇大。《白豆》引起瞩目是应该的，它确实是部很好的长篇小说。但我觉得好多评论并没有触及这部小说的关键，它的特异之处并不是继承了什么沈从文、汪曾祺文风，而是写出了“左”的思想（机制）对人性的那种摧残，呼唤了一种人的尊严，人的独立品格。这才是这篇小说最让人感动的地方。当然作为一部文学作品，语言的纯熟使用，结构的巧妙安排，人物的成功塑造，等等，都是这部小说成功的因素。可惜的是小说的结尾有点落入窠臼，没有什么新意。

发表在2003年第9期《作家》长篇小说专号上的《乱草》，也是一部不错的小说，但是无论结构、人物还是立意、语言，都有点“乱”，不能和《白豆》相比，而且，情节、人物等也和《白豆》相似之处太多，这都不能不说是一大缺陷，也是让读者很遗憾的事情。至于长篇小说《清白》（春风出版社，2003年）、《烈日》（漓江出版社，2003年，《当代》2004年长篇小说专号发表），单独阅读，都是很不错的小说，但是，把它们和上两部结合起来看，问题就复杂了，我们发现四部长篇小说的重合、交叠之处太多。我这篇文章拟就董立勃2003年出版、发表的这四部长篇小说为例，展开论述，分析其艺术创造及其致命的缺陷。

一、政治伦理与个体情感

有论者说《白豆》是一部审视政治婚姻的小说，虽然不太全面，但也很有道理。我甚至认为这是《白豆》成为杰作的一个关键因素。曹斌、顾凡说：
《白豆》对人生透析的是把人物放到政治婚姻场域中来考察，关注的是政治婚姻下的生存困境、情感缺失与人的现实需求之间的裂痕，反思我们的社会在革命的名义下，强调人的社会性，忽略人的个人情感的偏颇。小说围绕政治婚姻与人性的冲突，揭示了在“组织”和“革命需要”的名义下，个人爱情婚姻自主权的丧失，宣示了政治婚姻存在的无奈及不合理性。

我觉得说得非常好，我们看小说里白麦与老罗、白豆与几个男人的情感纠葛，还有另外几对婚姻都是在革命名义下，由“组织”安排解决的。解放初，大批军人转为建设兵团农民，他们需要伴侣，所以从内地引进青年女性到垦区，是极为及时和应该的，是一种合乎人性的选择。但是权力的介入，按职位大小对女性的选择，以组织名义对女性的搭配，使得婚姻的自主性遭到了破坏，人性开始被扭曲了。分配原则的介入婚姻，而婚姻资源的严重缺乏，势必带来对女性人格的摧残、对女性尊严的亵渎，必然导致婚姻悲剧的产生。这种政治伦理的强势运作是在对个体情感的无视之下，如果这种婚姻一次成功，对女性的心灵的触动不会太大，但当它不遵守信诺的反复几次后，女性的尊严就会觉醒，即便白豆这样的相貌并不出众、文化水准并不高的农村女性，那种人类天然的自尊也会复苏，甚至开始反叛，按自己的个体情感逻辑运作，这时候更大的悲剧就诞生了。白豆按组织安排，开始准备嫁老杨，后来又准备嫁老胡，后来又被做工作，让她嫁给刚死了女人的马营长，遭人强奸后，只能被迫嫁给老杨，后来发现真正的强奸犯是老杨，而关进牢房的胡铁是冤枉的时候，她发现自己真正爱的人是老胡，于是，她开始反叛，开始与牢里的胡铁相爱了。而她与胡铁这样的劳改犯相爱，是政治伦理，是组织绝对不允许的。而大多数女性只是像白麦一样被组织分配给一个男性，开始有痛苦、有抗争，但最后都被权力的诱惑征服了，开始自以为很幸福地生活。虽然这也是一种隐性悲剧，不过，它的表现是太柔弱了，甚至被大多数人看不到和忽略掉。

《白豆》是迄今为止对这个问题反思比较深入的长篇小说，它的价值就在于思考和表现了政治伦理和个体情感的对立和抗争，对人性的张扬是其价值所在。以前有些小说，如张弦的《挣不断的红丝线》等，最早触及这个问题，但可惜挖掘不深。韦君宜的小说《露沙的路》可算得上比较成功的，作者作为过来人，写得非常到位。不过，因为是局中人，情感的表现过于直接，艺术的适当的距离审美略显缺乏，影响了小说的阅读效果。就我目前所看到的表现这种题材比较成功的有美籍华人哈金的长篇小说《等待》，它在政治与人性的冲突、政治对人性的扭曲方面，超越了《白豆》。不过，《等待》写的是两位军人之间的恋情，他们在政治伦理、军队纪律下的艰难挣扎，以及在“军队干部只有在同原妻子分居18年以上者，才可以不用征求对方意见自动离婚”的规定下，漫长的等待，换来的婚姻不是幸福，而是情感的扭曲，心灵的复仇，深刻反思了人性与政治的纠葛。而《白豆》不仅表现了政治与情感的冲突，它的成就还表现在对西部风情及人物的传奇描写方面，或者说它被人们看好，这方面的贡献很大。

《烈日》里关于权力与人格尊严的问题可以说是更突出的，虽然没有《白豆》那样集中而震撼，但小说对雪儿命运的刻画是非常成功的。雪儿是个非常美丽的来自上海的女子，佟队长很纳闷，这么好看的女子怎么分到了开荒六队，他问场部政治部刘主任，通过档案他才知道雪儿是新中国成立前上海的妓女。后来，经过多次来往，他发现雪儿是个很有个性和尊严的女子，他开始尊重和喜欢这个女子，雪儿从他身上第一次得到了一个男人的爱，他们偷偷地同居了。后来骆副场长来到这里，他许诺给佟队长营长职务，然后借口和雪儿谈工作，逼她发生关系。雪儿坚决地拒绝了。佟队长说：“你反正已经被狗咬了多次了，也不在乎被狗再多咬一次。”雪儿明白了佟队长一直把她当妓女看，她坚决和他断绝了来往，和吴克开始了恋爱来往。佟队长开始凭借权力进行报复，定了吴克反革命罪，公开了雪儿的妓女身份，吴克和雪儿逃奔，最后双双跳入雪山谷底。这里政治伦理和个人情感发生了空前的冲突，权力的滥用，对人格的侮辱和人性的迫害，被描写得逼真而震撼人心。《乱草》里政治伦理和人性的冲突也是比较明显的。赵场长可以和夏兰偷情，还可以把以此向他要挟的朱副场长合法地弄死。

二、西部情爱写作的新突破

董立勃的小说在写作西部情爱时，不同于以往的小说，他将军垦生活与西部传奇巧妙地结合起来了，没有一味地去写军旅对人性的压抑，也没有全力写流浪生活的无奈，军垦战士脱去军装换农装，也有他们的无穷辛酸，进疆女子漂流异乡也不乏人生的冷苦，无论男征北战的军垦战士，还是远走他乡的女子，他们作为“无根的漂流者”却是共同的，作者着意于此，可谓是过人之处，而作为新疆农场长大的他对这种生活再熟悉不过，写来自然游刃有余。作者在写作时还将它与西域的奇特风情风光水乳交融，可以说在西部情爱小说的写作上有了很大的突破。作者对人物心理的描写，对女性的刻画都是非常成功的，而且也是他的超长技法。

我们可以看到《白豆》里，白豆等从山东等地农村进疆的女子，并没有什么民主意识、女性思想，她们骨子里还是根深蒂固的“父母之命”“媒妁之言”，那么，到新疆垦区之后，她们很自然地把这些转换成了“组织之命”。她们大多数都认命了，但有少数开始反抗，她们反抗主要还有着中国传统的私奔痕迹。如果白豆与杨来顺、胡铁的情感纠葛还是中国传统的三角恋爱关系，胡铁对此的解决还是中国传统的“私了”方法，可当马营长一出现，事情就完全不同了。胡铁凭自己的飞刀和土匪经历，很轻易地打败了老杨，但当他对马营长故技重演时，却不灵了。马营长虽然说“自由竞争”，可是，马营长的权力却使得胡铁根本不是对手，这时，“组织”的力量就非常强大了。马营长让白豆为他送病号饭，安排白豆到营部食堂工作，安排人对白豆进行监护等，都是胡铁根本没有办法的。当然，最后，白豆爱上了胡铁，那份执着，那份狂热，也是“组织”没有办法的。因为，白豆毕竟不是真正的军人，不是党培养的知识分子。这时，还是那种民间的传统起了作用。

这一点和解放区文学和1950—1980年之间的革命题材小说的爱情描写，也很不同。在那些革命小说里，女主人公对男方的爱都是因为共产主义信仰，如《青春之歌》里的林道静等。甚至对组织的爱超过了对丈夫的爱，如肖也牧的短篇小说《我们夫妇之间》。至于现在被称为“红色经典”里的好多作品，根本就没有涉及爱情，那些作品里只有阶级斗争，革命事业。到“文革”中的小说人物甚至连基本的情感都没有了，都是“高大全”式的人物，阶级感情或党性完全代替了人性。

《烈日》中的雪儿又不同于《白豆》里的白豆，她一出现就是一个具有很强的个性和尊严的女子。骆副场长来到开荒六队，他许诺给佟队长营长职务，然后借口和雪儿谈工作，逼她发生关系。雪儿坚决地拒绝了。已经赢得她爱情和肉体的佟队长说了一句“不在乎被狗再多咬一次”的混账话，雪儿明白了自己在佟队长心里始终是一个妓女，坚决和他断绝了来往，和吴克开始了真正的恋爱。佟队长凭借权力进行报复，定了吴克反革命罪，公开了雪儿的妓女身份，吴克和雪儿逃奔，最后双双跳入雪山谷底。这种对女性人格尊严的情爱写作是以前的西部小说中比较少见的，也是董立勃小说的一个突出的亮点。雪儿不同于白豆，她来自大上海，是新中国成立前上海滩的当红妓女，见多识广，视野开阔，她新中国成立前备遭上流社会的侮辱，那颗受伤的心灵非常敏感，对爱情的追求，对人格的尊严，其体会当更深刻。这也是她不同于白豆的地方，也是作者写作成功的地方。《清白》中对穗子、谷子的描写是非常成功的，尤其是对谷子的刻画，我有时都奇怪作为一名西北汉子，他怎么对女性心理掌握得这么细腻，刻画得如此毛发如微？小说既有西部的粗犷、军旅的豪气，又有流浪的传奇、女性的柔情，故事情节虽然都不是很复杂，或者可以说故事框架比较简单，但里面藏的东西却很多很复杂，也就是说有很多让人回味的东西，这可能就是董立勃的独特之处吧？也是他的小说的新突破。我认为《乱草》是比较不成功的一部小说，结构有点松散，人物在别的小说里都有，情节也与其他小说雷同，因此，这里不再论述了。

总之，《白豆》《烈日》里董立勃以作家的责任捍卫了独立的人格，“以清醒的自由意识和明确的理性，书写了与生命相伴始终的良知与尊严、婚姻的深度体验，对在革命名义下对个人私人空间的侵占，对人的个人权利的粗暴干涉行为进行了批评，维护了弱势群体私人领域的神圣性独立原则”①。这是西部情爱小说的一个大突破，是对革命爱情小说和传统情爱小说的突破，是一种在现代理性、现代意识基础上的对那个年代的反思，是对人性的张扬和呼唤，是真正的小说，不像红柯的长篇小说《西去的骑手》那样满足于对血腥的歌颂，对屠杀的宣扬，对人性的蔑视。我认为《白豆》是西部乃至中国近年来难得的好小说。

三、奇异的塞外风情与语言的张力

我们不妨把董立勃小说和唐代大诗人岑参的创作做一点比较。历代对岑参的边塞诗的评价都离不开一个字：“奇”。唐人殷番称岑参“诗语奇体峻，意亦造奇”（《河岳英灵集》）。明人王世贞称岑参诗“陡健，歌行磊落奇俊”（《唐音癸签》引）。清人王士祯称“李白、岑参二家别出机杼，语羞雷同，亦称奇特”（《居易录》）。清人方东树评岑参《白雪歌》曰：“奇峭，奇飒爽。‘忽如’六句，奇才、奇气、奇情逸发，令人心神一快。”（《昭昧詹言》）但这里有一点需要读者非常注意，历代大家都说岑参诗“奇”，是站在中原或内地的角度说这个话，如果你是在新疆，你绝不会觉得这有什么“奇”的。文学史上说岑参是浪漫主义，其实是有误读在，岑参诗其实是典型的现实主义写作，如：“君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。”“北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。”等等，都是真实的写作，何浪漫之有？董立勃的长篇小说也很合以上评价，“语奇体峻，意亦造奇”，“奇才、奇气、奇情逸发，令人心神一快”，所不同的是岑参是“鞍马烽尘间，极征行离别之情，城障塞堡，无不经行”（《唐才子传》），而董立勃本身就是新疆人，在新疆生活几十年，对新疆是非常熟悉了。而他祖籍是山东，这也很重要，如果原来就是新疆人，没有别的参照系，倒还写不出那种“奇”来。由山东进入新疆，这种双视角带来的新鲜感觉，对艺术创作作用是非常大的，这又和岑参是一样的。中国地域辽阔，作家应该写自己熟悉的生活，扎根于一方水土，写尽这一方水土，但要成为大作家，写出大作品，还不能局限于这一方水土，还要超越，还要飞升，进到人类的公共领域去。如果只写一些冷僻的风情，恐怕很难为外人所理解。在写作时，更不能有一种殖民心态，以猎奇的视角写作。董立勃在西部小说写作上是个成功者，原因就是他没有把自己限制在“西部”，他只是一个“作家”，写自己所愿意写的，写自己所要表达的。这样他笔下的新疆是伟大的、辽阔的、美丽的，而不仅仅是西域风情的，落后的原始的。

董立勃的小说语言是很流利抒情的，那种浪漫里有着西部的风骨，有一种硬的东西在，它虽然美丽，但不是江南的婉丽，而是散发着西北的粗砺的魅力。他的语言是独特的、个人化的，和当前小说写作中大众语言或官方语言，或化用古汉语都不一样。这种语言和作家所要写作的内容水乳交融，极其贴合，是“有意味的形式”，是真正的小说语言创作。德国著名语言学家洪堡特经常把民族和语言相提并论。他认为语言仿佛是民族精神的外在表现。民族的语言即民族的精神，民族的精神即民族的语言，二者基本上是同一的。一个民族的人民，总是以同样的独特方式理解语言的意义，并把同样的思想和情感赋予此一语言。于是，这个民族便逐步地使自己的语言获得了独一无二的色彩和情调，而语言则把它所获得的这类特征固定下来，对该民族产生反作用①。我们阅读董立勃小说，就有一种似乎看见辽阔的新疆土地的那种感觉，他的小说语言和新疆那片土地是融合为一的，但他并没有用多少新疆方言，这种精神深处的同一，我想是我们作家应该学习的。鲁迅的小说也没有用多少绍兴方言，但那种精神风骨却明显就是绍兴的。语言到此，我想应该说就是成功的。董立勃的小说语言，用一句话来形容，就像雪山来的小河，看似潺潺小溪，但内里却有一种寒意，能够让你的灵魂为之一颤，为之动容。这种外柔内刚的风格是真正的西部语言，不是那种硬贴几句方言所能奏效的。

董立勃的小说有个很大的特色，就是抒情诗的小说写作，是一种诗化叙事。周作人说：
小说不仅是叙事写景，还可以抒情；因为文学的特质是在感情的传染，便是那纯自然派所描写，如淑拉（Zola）说，也仍然是“通过了作者的性情的自然”，所以这抒情诗的小说，虽然形式有些特别，却具有文学的特质，也就是真实的小说。

1988年陈平原的《中国小说叙事模式的转变》，已经注意到周作人这个观点，将此视为中国小说审美意识转变的代表性观念。中国传统小说由于以娱乐为目的，因此，情节就成了小说绝对的核心元素。董立勃小说是一种现代小说，他不太注重故事，雷达说过《白豆》的故事很简单，像一个短篇。抒情化小说取代了传统小说的“性格”“典型”这一写实小说最高审美范畴，而追求一种意境，鲁迅是这方面的开创者和代表。与这种小说要求相适应，董立勃的小说语言是一种诗化语言，而且对话也是非常诗化的。

四、还能走多远？

世界上的大作家有许多种，有的一出手就是杰作，也是一生的顶峰，有的开始起步非常可怜，但慢慢地成就了一番事业，有的一生杰作不断。那么，董立勃是哪种呢？当然现在还很难说，不过，肯定的一点他的出手并不高，是一点点磨过来的。而就目下的这三部长篇小说来说，他给人的印象不是才华横溢，而是呈现内敛的迹象，甚至开始吃老本，竟然从自己的长篇小说里抽出一些情节，随意敷衍，拉长，到各地的刊物发表。我们不禁为他担心，这样的话，他在文学创作路上还能走多远？

这里不妨对他的四部长篇小说做一些细部研究。董立勃的四部小说虽然不同之处很多，但相似之处也很多，比如：强奸情节、复仇情节、三角关系、处女情结等。

强奸情节：《白豆》写白豆被杨来顺奸污，但胡铁却背了强奸者的罪名，拉去劳改；真正的强奸者杨来顺却成了白豆的合法丈夫。《乱草》中冬梅被于瘸子强奸，这回不同的是于瘸子被拉去劳改，春草和宋卓结婚。《清白》中穗子被土匪强奸，谷子虽没有被强奸，却背了个被强奸的社会恶名。《烈日》中老朱强奸梅子，不过未遂。

复仇情节：《白豆》胡铁和白豆共同复仇，杨来顺遭到报应。《乱草》也有复仇，但却是于瘸子杀了宋卓。关于复仇的描写，在董立勃笔下更富传奇色彩，甚至有时都有点于理不合。

三角关系：这方面在董立勃的小说里很多，都是两个或三个人爱上了一个女人，而这个女人也同时爱这几个男人。因为小说里表现得很明显，所以，这里就不啰唆了。

处女情结：中国男作家在写作小说时，很多人都避免不了这一点。周作人、舒芜等借西方思想说，看一个民族文明程度，就看他们对女人的态度，我觉得也颇有道理。为什么中国的作家对一个女人的贞操看得如此重要呢？说到底，还是男尊女卑的无意识心理作怪。他们在小说里一般都有这么一些情节：一个女人非常美丽，但也非常风骚，喜欢与男人打情骂俏，很多男人都喜欢她。后来，一个男人终于得到了这个女人，发现她竟然还是处女，床单上留下一些血迹。于是，他对这个女人刮目相看，更感到自己身上的责任。董立勃小说里这个情节几乎没有绝迹过，我怀疑他有处女情结。对一个现代作家，我认为这是不应该的。起码不应该有一种赞同或宣扬的态度。

除此而外，小说的发生地点、背景都是下野地（或莫索湾），人物都是军人、进疆女子，甚至人物名字也大都一样，给人没有新鲜感。四部长篇小说你中有我，我中有你，对读者也是一种考验。

我认为四部小说中最好的是《白豆》，《烈日》是《白豆》的雏形，《乱草》可以说是姊妹篇。《清白》更像一个中篇。其实，有《白豆》没有别的三部，完全可以，我不知道董立勃为什么2001—2003年同时要写作和发表四部内容交叉的长篇小说。至于在《清明》2003年第5期发表的短篇小说《夜不太黑》，在《福建文学》2003年第7期发表、《北京文学》（选刊版）2003年第9期选载的短篇小说《雪花飘啊飘》，及在《当代》2003年第4期刊发的小说《风吹草低》，都让人失望，看到的不是他的才气，而是重复，重复自己。有了《白豆》之后的董立勃应该沉潜一段时间，不要盲目地去写作，去不断地重复那点有限的资源，不要等到读者厌烦了才罢休。在《钟山》2003年第6期发表的中篇小说《荒草青青》是对小长篇《清白》的缩写，由于把一部长篇缩成了中篇，很多地方无法展开，小说成了故事梗概。——不过，那种才气还是让人佩服，小说开头和结尾都是非常精彩的：

刚下过一场大雨，一个叫谷子的女人和一个叫穗子的女人去采蘑菇。她们怎么也没有想到，这一去，她们的日子就完全变了个样子。

这以后，几乎年年都要刮几场大风，一刮大风，沙漠里沙子就飞起来，过去有胡杨树挡着，沙尘过不来，现在没有胡杨树了，沙尘就像野兽一样吼叫着扑向下野地……

现在，董立勃面临的不是写作，而是调整心态，沉潜下去，思考，读书。如果一直写下去，就不再是创作，而是制作，流水线式的生产，一个作家也就完了。我们阅读董立勃的长篇小说，确实非常好，但没有感到他还有很大的发展空间，觉得才气还是有点偏小，视野还是有点窄。雷达认为他的长篇小说，情节简单得像一个短篇，其实，这是一个长篇小说写作者的不可讳言的缺点，当然也是目前中国长篇小说的一个通病。“十年磨一剑”，长篇小说的写作目前在国内好像是谁都会干的活，一些作家一年就可以写作一部到三四部长篇小说，甚至还有六到八部的，我一直怀疑它们还是小说吗？董立勃作为一个有潜力的作家，应该珍惜自己的才华，不要浪费了、糟蹋了。严肃的作家对自己的作品要求必须严格一些，不要自我重复，也不要重复他人。这种自我寄生性的写作应该结束了。它的结局最好也就是自我重复，然后被挑剔的读者遗弃、忘掉。

我认为“人道主义”的价值观念与“诗化叙事”的小说审美追求，是董立勃小说最引人注目的两个特征，是董立勃对西部小说的最大贡献，也是对“五四”新文学的直接继承。如果他能祛除目前的浮躁心情，不再去忙于自我寄生性写作，我想应该还能写出超越《白豆》的作品，如果急于亮相，生恐读者忘了自己，最后的结局就是被读者彻底遗忘。伟大的作家永远不会去做自我寄生性的写作，他们的命运和责任就是创造，不断地创造，永远创造，不重复别人，更不复制自己。

（原载《青海湖》2004年第8期）
