扶东倒西的改良叙事——读马勇《1911年中国大革命》
王晴飞

2011年是辛亥革命100周年，学术界也推出了不少相关的研究论著，马勇先生的《1911年中国大革命》（以下简称马著）便是其中的一种。此书引人注意之处，其一是语言通俗，细节丰富，与传统历史教科书不同，马著向大众展示了大量细节，使得书中所呈现出来的辛亥革命拼图更加丰满。其二，也是更值得注意的，是其鲜明的“改良叙事”。
所谓“改良叙事”，自然是相对于“革命叙事”而言。过去传统的近现代史研究，往往过度强调革命，忽略改良，强调断裂，忽略延续，强调斗争，忽略妥协。马著则恰恰相反，褒改良而贬革命。

这一倾向也是其来有自，并非自今日始。自20世纪90年代以来，学界已经开始反思激进主义，反思革命甚至“告别革命”，措意于对近现代中国革命以外的道路可能性的关注与发掘，注意到改良派思想中的合理性。从学术内在理路的发展而言，这是由于传统的革命范式已日益显现出其局限性，对于近现代历史中“革命视野”以外的部分造成了遮蔽，阐释力减弱。从外在的因素来说，一是受到海外历史研究的影响，一是和我们当下的社会现实相关改革开放以后，国家、社会的心态和意识形态导向由“革命党”向“执政党”变化。

作为社会变革和进入现代化的两种方式，革命与改良在不同的国家分别有过实践。按照我们以前传统的革命史叙述，革命比改良的优越性在于其彻底性，改良的妥协性被视为资产阶级软弱性的表现。但是如果从整个社会震荡的程度和社会为此付出代价的大小来看，显然改良更易于为大多数人所接受。它往往是在尊重传统的基础上，自上而下，由当政者主动做出变革，社会不同阶层、不同力量群体之间通过协商达到妥协，是一种双赢甚至“多赢”。这固然是很好的事情，不过我们在具体研究中国的近现代史时，也必须要解决这样一个问题：即中国最终为何选择了革命，改良本身或改良派所依托的力量本身有什么弊端和缺陷，如果不能对这些问题作出令人信服的答案，而只是将改良的失败徒然地归因于革命的捣乱，凭借历史的后见之明忽视历史语境中各种力量之间的互动，将历史视为可以任意加减的固定物，则我们在祛除了“革命叙事”的一偏之见时往往又会落入“改良叙事”的门户之中，扶得东来又倒西，城头变幻大王旗，很难对革命与改良这两种历史遗产做出真正有意义的清理与反思。

马勇先生书中对于这一问题的解释是难以令人信服的，他主要集中在两个方面阐释，一是清廷好心办了坏事，一是革命党的破坏。从前者而言，这与其说是解释，毋宁说是辩护，而且辩护的重心也在于“好心”而非“坏事”（“坏事”的部分则留给革命党的破坏和国内外的客观形势），从而使得严肃的历史研究流于各人道德高下、动机纯良与否的竞赛，所以对于慈禧以及后来清廷新贵甚至包括更后来的袁世凯等人善良动机的强调、推测几乎贯穿全书，随处可见。譬如在谈到晚清变革时说：“如果不发生其他意外，相信清政府开启的新政也能够缓慢地向政治变革转变，君主专制也能够逐步追随世界潮流向君主立宪的政治体制和平演变平稳过渡，因为中国实在没有其他的道路可走。”（马著，第20页）在叙述中，马勇总是过高估计最高统治者的政治智慧和胸襟，如说在出洋五大臣的影响下，“慈禧太后、光绪帝的思想也有很大改变，确实意识到了中国的未来大概只能走上世界一体化的道路，即便是为了皇权永固，万世一系，也必须有所改革有所进步，不可继续抱残守缺，食古不化，坐井观天，夜郎自大，尊己卑人，坚守君主专制体制；（中略）所以他们的结论只有一个，那就是，在目前‘霸国主义时代’，中国要想生存，要想发展，要想富国强兵，除了与世界同步，采用立宪政体外，别无他途他术。”（马著，第39页）这其实是作者在代两宫立言，将自己的想法加诸两宫，说得太轻巧，也太过拔高。其实，晚清的局势之所以一再恶化，终以暴力革命终结，根本还在于清廷不肯真正立宪分权，属于被动变革，死死抱住作为祖上鲜血酬劳的权力，总是在遇到危机迫于压力时做些改革的姿态，而一旦危机缓解，便又故态复萌，步步都落在舆论之后，一再贻误时机，也使得仅存的一点统治合法性消失殆尽。

这样过度的善意的揣测，与事实多有冲突不合，所以马著中多有自相矛盾之处。譬如他一方面拔高慈禧等人的觉悟，认为最高统治者一定是要为国家着想的，所以其诚意是不值得怀疑的，（马著，第45页）另一面又说“清廷原本就对立宪政治心存疑虑，之所以派大员出国考察东西洋各国宪政，其实是因为东三省问题而起，并不是清廷统治的内部需要，所以在反对呼声日高时，清廷最高层总是表现为退缩，赞成者和反对者以清廷为支点发生跷跷板的效应。清廷的犹豫徘徊使赞成立宪的人深感失望，考察政治大臣镇国公载泽也愤怒异常”。（马著，第41页）其实是认同了清廷的改革并非主动，而是迫于各实力派大员和民众舆论的压力而作出的不得已的选择。而从清廷的一系列措施上来看，也的确丝毫体现不出诚意和智慧。如最早的立宪改革有“五不议”，即“军机处不议，内务府不议，八旗事不议，翰林院事不议，太监事不议”。（马著，第47页）有此“五不议”，则何事可议呢？军机处仍是议政最高权力机构，所谓改革只不过是多了几个新贵，换了几块牌子，甚至趁机削减了汉族大员，诚意何在？马勇认为新增的资政院和审计院是一大进步，但实际上这两个机构不过是摆设而已，顶多是顾问性质，对于皇权毫无制约作用。马勇竭力于这次“改革”中发现意义，为清廷辩护，反而暴露了他对于现代民主政治的隔膜。他将军机处下设的“宪政编查馆”等同于立宪国家责任内阁的法制局，便是一例。军机处设立于雍正时期，本是皇帝为侵夺内阁权力，加强集权所设。明清的内阁本是皇帝侵夺相权所设，并非现代意义上的“内阁”，也只是皇帝的一个秘书班子，其本身便是皇权扩张的产物，只不过运行日久，渐成制度，皇帝操控起来略有不便，于是设置军机处，重新集拢大权，不惟算不得现代意义上的内阁，在分权的功能上，也远不能与传统中国官僚体制中的宰相衙门相比，虽然是最高决策机关，但有实权而无名分，其人员的进退完全取决于皇帝个人裁决，丝毫起不到制衡皇权的作用。尤为过分而也是最终使得清政府丧失最后的合法性的是，1911年清廷出台的第一任责任内阁，完全变成了“皇族内阁”，13名阁员中，有7名皇族成员，2名满人，只有4名汉人，这一彻底丧失了底线的举措，使得士绅阶层对清廷完全丧失了信心和期待。

而即便是对于这样的倒行逆施之举，马勇也能做出冠冕堂皇的辩护：“反对者忽略了《钦定宪法大纲》中的特例或例外原则。这个《钦定宪法大纲》在规范皇帝权力时有一项特殊规定，即大权统于朝廷，皇帝拥有颁布法律、召集解散议会、设官制禄、黜陟百司等权力，以为君主立宪体制中的黜陟百司就是皇上有权任用一切官员。从这个意义上说，第一届责任内阁怎样组成，由谁来组成，其实权力还在朝廷，还在皇上。这也是皇帝不容剥夺的特权。所以说，第一届责任内阁弄成了皇族内阁，弄成了一个太子党，虽然不尽理想，但并没有超越宪法规定，并不违宪。”（马著，第143页）这几乎是狡辩了，要知道，立宪的根本在于限制皇权，在于让更多的民众（或至少是士绅阶层）有参与政治的权利，倘若一切权力仍在皇帝一人手中，则这种立宪本身就是虚假的，这个《钦定宪法大纲》本身也就是违背宪政精神的。马勇甚至一再为那些已经享受常人远远不能享受到的特权的皇族成员们的“参政权”操心，说什么“既然一般汉人都有政治上提升的可能，那么皇室成员为什么不能享有同等的国民待遇，从事政治呢”？（马著，第144页）“立宪国家的政治改革，是泯灭一切民族身份，所有民族一律平等，所有出身都不再区分贵贱。汉族人可以出任内阁总理大臣，满洲人乃至满洲贵族也同样可以出任内阁总理大臣。立宪政治人无分贵贱，是对所有人而言，那为什么要限制皇族成员出任政府要职呢？”（马著，第148页）甚至还天真地认为，之所以有大量皇族成员进入内阁，是因为当时的政治精英只有这么多，除了他们，摄政王实在无其他人才可用。这就更是倒果为因，几乎适合为一切任人唯亲的独裁政权辩护。其实，正是因为他们是皇族成员，他们才会“成为”政治精英，而另外的那些汉人们，完全得不到这种参政从而“成为”政治精英的机会。对于东西各立宪国限制皇族成员担任政府要职的规定，马勇的解释是这样做容易影响皇族的威信和体面，这也是不懂现代政治的表现。立宪国家限制皇族成员介入实际政治，其根本还在于防止权力的集中和滥用，这只要是立足于国家和民众的立场本不难看到，而马勇则总是从皇族的立场出发，设身处地为皇族利益着想，所以看不到这一点。更为荒谬的是，马勇甚至认为皇族成员进入内阁有助于改革的深化，因为“自上而下的政治改革必将遇到无数的压力和困难，必将遇到来自皇族的反对和抵制，（略）当皇族成员出面反对时，谁最有力量出面反击或劝阻呢？当然是皇族自身”。（马著，第149页）这简直是拿自己的左手去阻止右手作恶，是让运动员兼职的裁判来维持赛场公正，是要使皇族成员揪着自己的头发使自己离开地球了。

在马勇的眼里，现代革命党与传统社会中占山为王的梁山好汉之流本无区别。他在书中发出这样的感慨：“其实，每一个造反者都有被动的原因和不得已的苦衷，而每一个造反者其实也都等待着招安。”（马著，第127页）中国的现代革命，固然有浓厚的农民起义的底色，也不乏“要做官，杀人放火受招安”的思想在，但将无数仁人志士（这其中包括大量衣食无忧甚至出身官绅之家的读书人）投身的革命直接等同于梁山好汉，认为他们的目的就是升官发财，这未免太武断，太轻浮了。

一切好事，都是当权者（慈禧、摄政王、袁世凯）所为，他们总是“好心”，而革命者总是“恶意”。“好心”办了坏事，也总是坏人（革命党）的捣乱。甚至连皇族内阁的出现，都是因为满清贵族听信了孙中山等人关于满汉之分的宣传，从而对汉人产生了防范之心。（马著，第144页）殊不知，防范汉人，本是以少数民族入主中原的清政权一直以来丝毫不敢掉以轻心之事。马勇笔下的“改良”往往使人难以与现代民主宪政相联系，而更像是为集权主义辩护，常使人想起“天王圣明，臣罪当诛”之语。

由于这种顽固的改良立场，马勇对革命缺乏了解之同情，对“改良”或看似“改良”者给予了过多的温情和敬意，从而将严肃的史学研究，变为毫无意义的门户、道德之争。更由于过分偏爱“改良”，视革命为捣乱与破坏，视革命者为道德恶劣之徒，认为倘若没有革命者的破坏，改良早已成功，而不至于陷入日后的混乱。他甚至假设如果当时李鸿章接见了孙中山，则中国的历史都将改写。（马著，第7页）这其实都是过度发挥其历史的后见之明，以美好愿望代替历史事实，将鲜活复杂的历史变为任其打扮的小姑娘，视历史人物为傀儡，可以任我设计，随意增减。真正的历史是各种力量的互动，牵一发而动全身，我们不能从中剔除掉自己不喜欢的成分，而静候一个自己中意的强人来挽救大局。

胡适之先生曾有一个观点，认为陈独秀如果不是1919年被汤尔和等人设计挤走，而是继续在北大教书，就不会脱离自由主义思想，就不会组党，则中国就不会有此后政治与思想的分野。我对胡适先生历来尊崇，但对他这种以个人设计代替历史现实的思维却不敢苟同，以为过于幼稚了。
