批评家的“中产阶级化”与学术底线——读李美皆两篇近作有感
黄桂元      2卷2辑  2012年9月13日

李美皆一度对作家苏童的童年经历饶有兴味。在《从苏童看中国作家的中产阶级化》一文中，她究根寻源，顺藤摸瓜，发现“苏童有一个令人心疼的童年”。她描述了发生在苏童童年时代的两件事，甚至没有省略掉其中的相关细节，那种绘声绘色的知情者般的口吻，很像是曾经亲临其境。这种“传记式”文学批评是李美皆的长项。在她的笔下，苏童“不堪回首”的童年复活了，原来苏童一直以来都很“忧郁”，“沮丧”，“晦涩”，于是“他必须通过写作，使内心变得干爽明亮，否则那些阴霾和青苔将会一辈子生长在他的心里”，而“写作对于苏童，真的不知道有多合适”。谢天谢地，通过写作，“现世的幸福苏童已经达到了”。接下来的问题是，“物质生活上升到一定程度，就要警惕幸福的满足，就要抵抗幸福脸孔下面的平庸”，李美皆断定这就是苏童写作“所以陷入停滞”的原因。

率真而细腻的情景描述，犀利而主观的越界议论，循循善诱、娓娓道来的行文调韵，撒豆成兵，又彼此呼应，浑然而形成了李美皆言说中特有的一种道德激情、话语气场、批评语境和可读性。所谓作家的“中产阶级化”的说法，即使未必是李美皆首创，却是经她的强调和放大而引起批评界关注的。初生牛犊不怕虎，李美皆童言无忌，唯我独尊，自说自话，看似云淡风轻，如诉家常，却能四两拨千斤，刀刀见骨。这种在学院派批评家看来似乎缺乏学理内涵的感性言说，其实最具杀伤力。那时候的她，并不属于刚刚出道，虽还算年轻却不属于“70后”，恰逢其时的斜刺杀来，巾帼不让须眉，确实让人眼前一亮，跻身于最活跃的前沿批评家群体，自然也是顺理成章。

只是李美皆忽略了一个事实，当年她对苏童那些有如解剖麻雀般的分析，同样适用于日后的自己。而低调的苏童一直沉默不语，却以非同寻常的气度与包容和持续而稳健的上佳写作状态，回应了批评家未必准确的逆耳质疑。比照李美皆对苏童写作的指路迷津，可以发现，这位新锐批评家也并非生来就是一只光洁美丽的“白天鹅”，写作对于她，同样属于“真的不知道有多合适”的那种人，一旦“达到了现世的幸福”，同样需要警惕，需要抵抗。也就可以理解了，李美皆何以自言，“对于思维精英和道德精英我都不感兴趣”。这很可能是所谓“中产阶级化”的一种意识常态。稳定的丰厚收入，舒适的生活质量，使得一部分人成了社会发展经济奇迹的受惠者和既得利益者，他们避虚务实，注重效益，事不关已高高挂起，容易看轻那种“天下兴亡，匹夫有责”的思想启蒙角色，其正义感和道德激情之淡薄，有时甚至不如生存窘迫的许多寻常百姓，即使关心国计民生，他们也主要是以自己的切身利益为参照点。意味深长的是，在这一点上，李美皆未必就比她曾经批评过的苏童，拥有更多值得骄傲的资本。七八年后的今天，李美皆如果重温自己的文章，不知该做何想？

最近读到朱斌先生《批评家的成熟与衰老》一文（《粤海风》2012年第一期），颇有触动。作者谈及，“翻看几位批评家近两年的文章，我的心情越来越复杂。一方面，他们迅速地成熟了。成熟的主要是他们入世的事业。……另一方面，我又悲哀地发现：这种迅速的成熟，也导致了他们迅速的衰老。衰老的主要是他们个性化的批评，翻来覆去炒自己的隔夜陈饭不说，往往还丧失了批评‘好处说好，坏处说坏’的基本品格，越来越毫无原则地写颂词，唱赞歌，给人乱戴高帽子，因而迅速加入到了‘团结’、‘友爱’与‘互助互利’的小圈子活动之中”。接下来朱斌提到李美皆，“在此，我想特别谈谈李美皆。这位五六年前在《文学自由谈》上迅速蹿红的批评家，如今也宿命般地迅速衰老了。以2008年为界，李美皆简直判若两人：2008年以前，她的批评风华正茂，满纸都是激情、才情和个性，而2008年以来，她的批评却迅速老成，满纸充盈的，换了世故和圆滑，因而随处可见溢美之词……”朱斌的看法，一些文友其实早有共识。大家百思不解的是，由生机勃勃的个性批评而变为平庸乏味的时文品赏，李美皆的华丽转身何以如此突兀？一度，我却不愿确认，那不应该是真实的李美皆，那些深刻的阅读记忆也不可能这么轻易地成为风华往事，随风散尽。大家稍安勿躁，假以时日，李美皆的批评风范一定不会让诸位失望。

我对批评家李美皆的信任并非没有事实依据。“五六年前”，李美皆锐气十足，风头正劲。2004年第6期《文学自由谈》，以突出位置和显著篇幅，破例同时刊载了李美皆的《从苏童看中国作家的中产阶级化》和《余秋雨事件分析》，由此作者一发不可收拾，相继发表了《李银河时代的王小波》、《由陈思和教授看学术界》、《我们有没有理由不喜欢王小波？》、《王朔为什么不继续“看上去很美”？》、《萨特与波伏瓦：自由情侣的神话》、《从舒婷看诗歌的荣与耻》等文章，篇幅皆不少于七八千字，气势如虹，弹无虚发，所论对象几乎都是热门或偶像级文学人物，一时在圈内外传阅纷纷，气象可观。

于是李美皆的名字被许多人记住了。她揶揄余秋雨，“从当初一着臭棋开始，余秋雨便越来越被动，心态也每况愈下，他打官司无非就是想扳回来，结果输得更惨，心理倾斜也更加严重，终于越陷越深而不能自拔”；她哀叹苏童，“其实苏童丧失的不仅是悲悯，更是面对苦难和发现苦难的那种勇气。这个苦难包括内在的和外在的。苏童的贵族气，地道看来应该是中产阶级气味。中产阶级最大的特征便是从精神到物质的自足性”；她讥讽王小波，“野猪并不代表文明的更高层次。所以，这只特立独行的猪的反抗的最终结果如果只是变为一只野猪的话，实在没有什么自豪的”。她嘲笑王朔，“王朔的创作得益于调侃，但后来‘调侃’失去限度，变成了无节制的贫嘴和打诨插科，王朔自己也承认‘把我自己都写恶心了’”……可谓如入无人之境。那些文章的观点，我不一定都赞同，却愿意分享作者说真话的快乐。那两年，周围朋友中不止一位自称其“粉丝”，说每次拿到新一期《文学自由谈》，先看看有没有李美皆的文章，必欲一睹为快。继之，一向令人“高不可攀”的人民文学出版社主动出手，联系刊物主编和作者，张罗着为之出书，在当今图书市场年代，为新冒出的年轻评论家出专集，此举实为罕见。那一幕幕鲜活情景犹在眼前，恍若隔世。

出版了文学评论集《容易被搅浑的是我们的心》的李美皆，一路走来，彩旗飘飘，红尘滚滚，春风得意时也会直白相告，“我为什么喜欢胡兰成呢？就是因为他有真性情，有真性情才能避免‘无趣’，王小波所反对的就是‘无趣’”，不免令人讶异。如果不是自己道破天机，谁能想得出，那位曾让冷傲的张爱玲不再矜持而“低到尘埃里”的江南猎艳老手胡兰成，居然可以被几乎是“目空一切”的李美皆惺惺相惜，两者之间的“真性情”，果然会有什么共同之处吗？

贝多芬说：“获得名声的艺术家常受名声之苦，使得他们的处女作往往成为最高峰。”世俗的名声固然受用，也可尽兴消费，却并非全无代价。李美皆的代价很快就出现了，那是一种悄然无声的变化，几乎没有轨迹和过渡，直通通就完成了“陌生化”的转型，其神速可用立竿见影形容。朱斌称之“迅速老成”，文内“随处可见溢美之词”，并非空穴来风。20世纪80年代中期，吴亮曾提出“批评即选择”，已故前辈批评家周介人颇有同感，特意致信呼应：“我相信，一个从不需要选择，任何作品拿来都能洋洋洒洒地加以评论的批评家，决不是严肃的、有眼光的批评家。”十几年后，《齐人物论》的作者庄周仍对此余兴不减，大加推崇：“我们愿意相信，他（吴亮）的评论不曾受人邀请，与请束、机票、景点、纪念品等被别的评论家视为必备的要素无关。”

时过境迁，重温这样的声音，不禁让人感慨。这使我想起，功成名就的李美皆后来在另一个场合再次谈到中产阶级，已经缺少了批评冲动，言语之间多的似乎是理解：“中国刚摆脱贫困没多久，以前穷怕了，又加上中庸的观念很顽固，这就使甫入中产阶层的人很容易小富即安，精神上眯过去了。人饱食之后特别容易犯困，这是常识。”既然是常识，既然仅仅是“饱食之后”的“犯困”，也就属于正常，不足为怪。这时候的李美皆，一定会为曾把苏童当做“中产阶级化”靶标的行为而觉得可笑。

“人往高处走，水往低处流”，这个道理谁都理解。李美皆也确实今非昔比，读博，获奖，调京，批评行情一路上扬，成了中青年批评群体中的翘楚和各种研讨会的常客。功成名就的李美皆当然不会停笔，据说正在研读当代文坛历史，意欲向学术的纵深地带拓展，而有关当下文学的评论文字也时有兼顾，《责任和道义的火焰》、《担当时代有大音》、《以军人的诚挚与热爱》、《与世上的美好一同想起你》、《树立与人生一侧的诗歌》、《沿着想象的路径，去看一个人》、《满目青翠遍野芳菲》、《马晓丽：激情与内敛》、《地老天荒的情怀》、《装在玉净瓶中的文字》、《风露与高寒》等等不一而足，看上去宏大且斑斓，光滑又圆润，却似乎失去了一些什么，与她自谓的“我最大的优点和最大的缺点就是简单、率性、感性”云云，更是隔山隔水，判若两人。个中底细，自然不是局外人能说清楚的。

《文学自由谈》2012年第4期，久违的李美皆携《那些不能湮没的小历史》一文再次亮相，为读者带来的却不是惊喜，而是疑窦丛生的陌生。所谓“小历史”，作者特指“当代文坛历史”，它是由重大的文坛事件和一些代表性人物命运构成的。李美皆对文坛人物之间的历史关系和命运走向的兴趣越发浓厚，看起来真的做一番学问了。按照韦勒克、沃伦在《文学理论》中的分析归类，这种半文献、传记式研究，大体属于“文学的外部研究”，好处在于，通过展示大量历史文献和过往作家的传记资料，而扩大了受关注层面，其可读性也大于一般的文学批评。李美皆敏于此，长于此，且精于此，应该能有绝不流俗的作为。

意外的是，情形恰恰相反。甚而至于，这并不是一篇合乎起码的学术规范的文章。此文共分七个小题，分别、直接引用的相关文献资料林林总总，其中有周正章《话说日丹诺夫情结——周扬与胡乔木的1983裂变》、冯雪峰《锦鸡与麻雀》、陈涌《关于雪峰文艺思想的几件事》、石湾《红火与悲凉：萧也牧和他的同事们》、彭小莲《他们的岁月》、徐庆全《周扬与冯雪峰》和王增如、李向东《丁玲陈企霞冤案始末》等等，干脆就是一堆零敲碎打的资料汇编。处处是摘抄、挪用、照搬，围绕已不新鲜的他人研究成果（许多内容在网上可以查到）予以剪辑、粘贴、复制，再加几句蜻蜓点水似的感慨或结语，串连成篇，拼接成文，按页码计算此文约7800字，摘引和转述达5500余字，其比例超过全文的70%，如果把那些令人眼花缭乱的大段摘抄和转述去掉，还能剩下什么呢？只是可惜了刊物提供的11个页码。如果说这时候作者还有写作乐趣可言，那一定与原创无关吧？

几乎同时，《文学报》“新批评”专刊第26期第19版，发表了李美皆的《关于从维熙的“混沌”》，竟与《那些不能湮没的小历史》有异曲同工之妙（而相邻的第18版，正是“柯棣祖”那篇用详细数据质疑谭旭东学术专著引用过多而有抄袭之嫌的文章，难免让人产生微妙联想），这意味着，这样的非原创性拼接文章之于李美皆还不是单篇、个案，而是一类。《关于从维熙的“混沌”》一文占了几乎两个整版，按版面计算约10000字，其直接摘抄、挪用和转述的文字有6600余字，所占比例超过全文的66%。不看署名，难以置信这样的“文章”出自李美皆的手笔。李美皆像是有备而来，声称“我尽量使用从维熙的原文，并尽量不做评论”，并说到做到，相当坦然。这种无所顾忌的“拿来主义”太过刺眼和“另类”，作者却并不觉得有何不妥，还为之寻找出合理性，“前几年一直在不遗余力地进行自我表达，这两年研读当代文坛历史的过程中才发现，许多东西前辈们已经表达了，而且比自己的表达更具生活和历史的实感。那么，我应该做的，就是找到它们——用别人的表达来进行自我表达，同时，使自己仿佛成为当代文坛历史的在场者。我这样做了”。

这种似是而非的说辞，预示着李美皆进入了一种误区。道理很简单，引用的原著即使精彩绝伦，也不能成为代替批评家独立学术言说的理由，除非你专门搞的就是批注式、评点式研究。振振有词的李美皆果然“这样做了”，但我不认为这是一种对学问、对读者、对报刊版面负责任的态度。此文直接截取从维熙《走向混沌》原著约4800字，另有直接抄用彭小莲《他们的岁月》原著1000余字，仅两本书相加就达5800余字，这些内容出现在我的眼前，我不由自主地敲出了一个久已不用的惊叹号，后来还是平静地删掉了。事已至此，只有面对。我小有唏嘘的是，即使电脑录入，如此大量的直接抄录，也要敲上好一阵，一想或许未必，剪辑、粘贴的功能对于电脑写作者，还不是举手之劳？不管怎样，这个“写作”过程，作者即使付出辛劳，体力大于脑力，是不会错的。

两篇文章，如出一辙，表明作者并非无所用心。如果面对的是特定人文学科和研究视角，仁者见仁，智者见智，我无力置评，但李美皆这种抄引加批注、评点式的“写作”路数，显然已经超出了这个范畴，不是一般意义上的“成熟”、“衰老”、“转型”或江郎才尽，而是在挑战学术规范的底线，原因何在？或许就像她当年的一篇文章中所说的那样：“容易被搅浑的并不是水，而是我们的心。”其实我印象最深的，还是李美皆说过这样一句话：“既然批评就是说出自己想要说的话，如果有一天感觉无话可说了，我将一个字也不再写，绝不勉强。”遗憾的是，作者近几年的批评轨迹却难以自证。重提这句话，是提醒我们自重，并共勉。有所为，有所不为，爱惜自己的羽毛，这是一位负责任的批评家应有的品格和操守。

