把农民当笑料的背后——从一个角度看当前的“大众文化”

我想从电视剧《我爱我家》中的一集说起。这部连续剧播出时，我偶然看过几集，其拙劣、庸俗和无聊，有时真到了令人作呕的地步。而其中有一集，尤其令我反感，甚至有些愤然。这一集，说的是一位农村大嫂，带着一个快成年的男孩，来到北京，来到我所“爱”的“家”中，一口咬定这“家”中的长子（请原谅我忘记了他的名字，下面用A代替）是这孩子的父亲，说是A当年在乡下插队时，与自己相爱，并生下了这孩子。A最后急得要去做亲子鉴定，这位农村大嫂才道出实情：孩子并不是A的，她只是想让这孩子认一个城里人作父，便可脱离农村，成为一个城里人。但她又说：孩子虽不是A的，但“反正是你们知青的”，至于具体是谁的，她也不知道。

故事发展过程中，自然剧中不断地响起笑声。这位大嫂为了让这“家”接受这孩子，低三下四、奴颜婢膝，百般讨好、巴结、奉承，而这些，自然都成了笑料，当然，成为笑料的，还有她的口音，她的装束⋯⋯我是与几个自小生长于城市的城里人一起看的，应和着剧中的笑声，他们自然也都笑。但我却没法笑。

我觉得，这剧中的大嫂，根本不是我所熟悉的农村妇女。中国的农村妇女，根本不可能有这样的行为。说得好听些，她们根本不可能如此大胆，如此敢作敢为；说得难听些，她们根本不可能如此下贱，如此厚颜无耻。这是电视剧的制作者为了制造笑料而对农村妇女进行的丑化。当年知青在乡下时，对农村姑娘始乱终弃的事是有的。像剧中的这位大嫂，怀上了，并生下了一个知青的孩子，并独自把孩子养育大，这样的事如果是真的，那也是一种非常沉重的人生悲剧。想想吧，她要付出怎样的代价，要忍受怎样的屈辱。这样的故事，决不应成为笑料，尤其不应成为城里人的笑料！

这集电视剧看过好多个月后，看到《报刊文摘》上介绍的一篇文章，使我又想起了它。据1995年7月24日的《报刊文摘》介绍，在7月14日的《羊城晚报》上，载有张世涛先生的文章，指出：

> 把农民当笑料，是电视剧和小品中的一大问题。⋯⋯中国农民是远离现实“主流文化”的一群，他们被迫接受“城市人”对他们生活的“表现”，而这些“表现”常常是失真的和几乎可以说是带歧视眼光的⋯⋯小品和电视剧中的农民，都有着古怪的口音，可笑的装束，滑稽的行为。他们被极其清楚地标识为农民，甚至连说普遍话的待遇都享受不到。他们代表着与“城市文明”也即所谓“现代文明”相对立的一群。他们不具备“现代人”的品质，只是以其古怪，可笑，滑稽来让城里人开怀大笑⋯⋯

对这位先生指出的小品和电视剧中存在的这种现象，我非常有同感。电视剧和小品中这种把农民当笑料的做法，这种对农民有意无意表现出的“歧视”，正从一个侧面反映了当代中国的所谓“大众文化”的某种本质。

这是一个“笑贫不笑娼”，笑贫不笑偷、抢、骗的时代，“饿死胆小的，撑死胆大的”。这个时代崇尚的是可以一夜之间获取暴利的“点子”、机巧、门路，而诚实、谨慎、善良、朴素、任劳任怨，都变得可笑。这成为一种普遍的社会意识。而“大众文化”则不断地以种种方式肯定和强化着这种意识。把农民当笑料，对农民表现出某种歧视，正是肯定和强化这种意识的一种方式。固然任何时代的“主流文化”，都可能在某种程度上把农民当笑料，都可能在某种意义上表现出对农民的歧视，但在今天，“大众文化”对农民的这种表现，则有着特定的时代内容。我相信，当农民作为笑料在电视上出现时，对之发笑者中，一定有刚刚卖过身的娼妓，有刚刚行过骗的骗子，有刚刚受过贿的官员，有刚刚得过手的偷儿，有刚刚把一笔公款塞进了腰包的贪污者，甚至有刚刚为谋财而害了命的杀人犯⋯⋯这种种人，都在对屏幕上那“土里土气”的农民发笑。他们都以为自己有资格对农民发笑，而“大众文化”也的确认可他们的这种资格。“大众文化”以不断把农民当笑料的方式，在人们心中培植起这样的意识：即使娼妓、骗子、偷儿、贪污犯受贿者，也比“土里土气”的农民高贵；即使卖淫、行骗、偷盗、贪污受贿，也不能成为一个农民般“土里土气”的人。谁说“大众文化”一定是非意识形态化的呢，“大众文化”本身也完全可以是意识形态化的。

热衷于把农民当笑料，从这一点，也可看出“大众文化”的确是常常把人生的悲剧喜剧化、笑料化的，的确是常常把“屠夫的凶残”化作大家的一笑的，的确是致力于在大众与现实之间树起一道屏障，使人们丧失对苦难的感受，丧失对自身真实的生存境遇的认识的。仍以上面提到的那集《我爱我家》为例吧。前面说过，那位农村大嫂的故事，原本是有着十分沉重的人生内容的，原本是一种人生的悲剧。当年下乡的知青，让她怀上这孩子后便走了，便回到了城里娶妻生子，过一份城里人的生活去了，而她作为未出嫁的姑娘，却生下了这孩子并独自把他养大；而她千里迢迢进城为孩子寻父，无论从哪种意义上讲，都是正当的，合理的；独自把孩子拉扯大了的她，为孩子寻父，并无丝毫个人考虑，并不是要来索赔，仅仅只想让孩子做一个城里人，而只要这孩子被接受，连她自己也愿意当牛作马来报答⋯⋯这故事原本足以让人唏嘘而不是发笑的，原本足以让人思考人生中一些非常重大的问题的。然而，电视剧却把这一切都处理成笑料，真要让人怀疑电视剧的制作者还有没有起码的良知。不过，这样处理，却是符合“大众文化”的本性的。让人痛苦，让人深思，让人流下苦涩而不是甜蜜的泪，原本便不是“大众文化”的目的所在。

把农民当笑料，从这一点也可看出，“大众文化”的确是挖空心思，不择手段地取悦“大众”的。张世涛先生批评电视剧和小品把农民当笑料时，说：“可以肯定地说，创作演出人员从没有去想一想农民对他们这种‘艺术’的感想。”他说得对。“大众文化”主要是供城市居民消费的，是瞄准城市居民的心理而制造的，是千方百计地让城里人开心的。在考虑产品是否受欢迎时，农民完全在“大众文化”制造者的视野之外。而拿农民当笑料，是取悦城里人的一种最保险最可靠的方式。让农民作为笑料出现在城里人面前，可以满足所有城里人的一种优越感。的确，哪怕是最卑微低贱的城里人，也可以在农民面前具有一种优越感的。而为了让哪怕是最卑微低贱的城里人也能在农民面前拥有一份优越感，就必须尽量让农民显得可笑。而为了让农民显得可笑，就必须尽可能地丑化农民。张世涛先生文章中指出，在一些电视剧和小品中，农民“甚至连说普通话的待遇都享受不到。”城里人在日常生活中是并不都说普通话的，城里人也并非人人都能说标准的普通话的。而在一些小品和电视剧中，城里人出现时一律说标准的国语，只有农村来的保姆、打工仔、打工妹则一律有着不知到底是何处方言的“古怪的口音”。这也是违反生活实际的。而之所以特别剥夺农民说普通话的权利，之所以让他们操着那种不是任何一处方言的怪里怪气的口音，也正是要保证他们在城市观众面前具有充分的可笑性。只有这样，“大众文化”的制造者才能最大限度地讨好他们的上帝——作为“大众文化”消费者的城里人。那个农村大嫂，费尽心机追求的是什么呢？无非是让孩子成为一个城里人。这是她的最高目标。而她的这种苦苦追求，她的这种最高目标，是可以保证让所有城里人发笑的，是可以确定地让所有城里人都在她面前享有一份优越感从而都可以对她俯视的，因为，她苦苦追求的东西，不过是所有城里人都与生俱来地具有的，她的最高目标，是所有城里人都先天地实现了的。

从热衷于把农民当笑料，并为了让农民成为笑料而尽可能地丑化他们这一特定角度，的确可看出当前中国的所谓“大众文化”，究竟具有怎样的品格，究竟对人的精神起着怎样的作用。需要声明的是，我并不是一个民粹主义者，我并不赞同把底层民众，把农民无条件地神圣化。我仍然主张，文学艺术应该能揭示出底层民众和广大农民精神上的病苦。但鲁迅式的对农民“哀其不幸，怒其不争”并深刻地揭示出农民精神病苦，与今日“大众文化”拿农民作笑料并为此而尽可能地丑化农民，是截然不同的两回事。这二者之间的区别，我想用不着在这里说明的。
