#抗战时期的李叔同
《芳草碧连天——弘一大师传》（陈星著，河北人民出版社1995年版）

其实，抗战时期已无李叔同，而只有出家已二十来年的高僧“弘一法师”。但这里是从文化人的角度谈论这个人的，所以仍以俗名称之。
在20世纪中国文化史上，有三大“疑案”。按发生顺序，是：李叔同入山为僧，王国维弃世自沉，周作人叛国附逆。这三个一流文化人，为什么各自有这样的选择，是令人深长思之的，当然也是聚讼纷纭的。

至于李叔间，也堪称天纵之才，是一个于多方面都开先河的人（在他的名下，可列出许多“第一”）。这样一个人物，正当人生盛年，声誉日隆、事业如日中天时，脱俗而去，成为虔诚的佛教徒——以俗眼观之，实在匪夷所思。李叔同入山后，很快便成了佛门中广受景仰的大师（几年前，我在长江的客轮上，就听到一个文化程度并不高的青年和尚极尊崇地谈起“弘一法师”，可推见其在佛教界的影响）。对这个人，我一直怀有兴要。最近，见到一本《芳草碧连天——弘一大师传》（陈星著，河北人民出版社1995年版），觉得可以信赖，便买回读了。书中所叙的“弘一法师”在抗战期间的表现，给我留下很深的印象。

按理，“出家之人不认家”，更不应过问尘俗间事。但抗战时期的李叔同，并未置身抗战事外。这次读了这本传记，对其间情形，有了更多的了解，也有了更深的理解。

抗战期间，“弘一法师”仍冒着枪林弹雨为弘法而奔波。面对日寇的侵凌，他表明了这样的心迹：“吾人吃的是中华之粟，所饮是温陵之水，身为佛子，于此时不能共纾国难于万一，自揣不如一支狗子！”他在居室门上题额曰“殉教堂”，并反复书写：“念佛不忘救国，救国不忘念佛”，又加跋语：“佛者，觉也。觉了真理，乃能誓舍身命，牺牲一切，勇猛精进，救护国家。是故救国必须念佛。（见陈著197—198页）”

李叔同成为“弘一法师”后，仍然从事艺术活动，但大多是以艺术为弘法之手段。但有时，只要于国于民有益，纵与佛法并无干系，他也乐意承担一些俗事。1937年5月，厦门市在中山公园举行首届运动会，“弘一法师”被邀请作会歌，他就写了一首宣传、鼓动抗日的歌，并为之谱曲。

当然，在抗日期间，“弘一法师”并没有脱下袈裟换战袍，但他是把弘法与抗战联系起来的，他的弘扬佛法，在他看来，也就是在号召抗战，何况他还写下了这样斗志昂扬的“俗歌”！抗战期间，有所谓“低调俱乐部”，一伙人（其中的周佛海、梅思平、罗君强等后来都成了大汉奸）聚在一起，非议抗战，鼓吹求和，把抗战呼声说成是“唱高调”——而在“唱高调”的人中，居然有本只应低眉俯首，合十念佛的“弘一法师”，怎不令人感慨。李叔同在抗战时期的表现，更自然地令人想到同时期的周作人。李叔同也曾数年留日，并且也曾带回一日籍夫人，但当他作为“弘一法师”而为抗日呼号时，周作人却成了日寇的鹰犬。1939年，李叔同六十大寿时，柳亚子的贺诗以这样两句作结：“愿持铁禅杖，打杀卖国贼。”当时的周作人，便是柳亚子认为该用禅杖打杀的吧。

李叔同出家后，律己甚严，且积极提倡护生，与高足丰子恺共同策划出版《护生画集》，依字典部首写经时，则因刀字部多有杀伤之意而不忍下笔。但面对日寇，则表现得不乏斗志和杀意，显然，他是并不反对为救国而杀敌的。由李叔同在抗战期间的这种表现，似乎也能隐约窥见其当初出家的某种动机。可以说，李叔同决非一般意义上的看破红尘而斩断尘缘者。出世，或许正是他入世的一种方式；弃世，或许正是他所选择的觉世救世的一条道路。李叔同出家之时（1918年），正值世乱多故之秋，也是新旧文化相互碰撞、排斥、激荡、融汇之日，文化人正面临着何去何从，在社会上扮演怎样的角色的问题。而李叔同选择了出家为僧这条颇为独特也十分艰难的道路。这种选择，当然首先是一个身处乱世的文化人所采取的自救行为，但又不仅仅如此。李叔同出家后，在宣讲佛理时，也会说出“救国救民”这样的字句（或者说，也会把“救国救民”当作一种佛理宣讲），他是把弘扬佛法与救国救民联在一起的。这说明，他的出家为僧，在他自己的意识里，同时又是一种救世之举。自觉与觉世，自救与救世，在他那里，是一体两面的。也正因此，他才在抗战期间，表现出与得道高僧多少有些不符的热血和肝胆。

这样说来，李叔同的削发入山，就并不能理解成通常意义上的遁入空门，而仍应看作是一个知识分子在文化意义上的自我定位。由李叔同的选择，我又想到：所谓知识分子，能离开救世而单纯地自救吗？不蕴涵着救世的自救，所谓“人文精神”与中国传统的“文人精神”的界线又划在哪里呢？

李叔同与鲁迅是同时代人（李生于1880年，长鲁迅一岁）。但一个翩然出世，一个积极入世。几乎就在李叔同步入兰若的同时，鲁迅写下了《狂人日记》，二人的人生取向，看起来形同冰炭。但我觉得，与胡适、周作人、林语堂辈相比，李叔同与鲁迅在精神气质上更接近，更相通。对同时代的“知识分子”，鲁迅多有不满，“学者”、“教授”、“智识阶级”，在鲁迅那里，常是以一种轻蔑和讥诮的口吻说出的。但对这位“弘一法师”，鲁迅却似乎很尊重，曾从内山完造那里“乞得弘一上人书一纸”（1931年3月1日日记），这在鲁迅，并不会是一种很随便的举动吧。
