提升文艺批评的思想力量

当今文艺批评多受诟病，公信力日益下滑，很多学者归罪于红包批评、有偿批评。我觉得不然。作为批评家，收取适当的报酬，这是他的劳动所得，不应该否定。作家、艺术家可以拿稿费、版税，批评家怎么就不能有适当的发言费、稿费？其实，文艺批评出现乱象，一个原因是批评家的合法收入太低，阅读著作、撰写评论，都是耗时耗神的工作，如果收入太低，很多人就不愿从事这项工作。如今文艺批评家基本都学院化了，原来作协等各协会、杂志的评论家基本都不见了，其中一个很重要的原因就是投入、产出不成比例。除此之外，文艺批评不断污名化，质量不断下降，还有一个很重要的原因没有得到大家的重视，那就是文艺批评家哲学素养的严重匮乏。中国人常说，文史哲不分家。的确如此，历史上那些大批评家都是具有深湛的哲学、思想素养，否则文章就没有穿透力，尤其面对复杂的杰出的文本，就只能隔靴搔痒，无法进入文本内部，说出文艺文本真正的优秀之处，或者只能匍匐在文本之下，无法对它做出高屋建瓴、入木三分的批评。

众所周知，哲学和文学艺术的关系是非常密切和复杂的。纵观文学艺术史，那些文学艺术大师基本都是思想家，都有自己独特的思想。比如托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、卡夫卡、曹雪芹、鲁迅。可以说，如果没有他们独特的思想，他们的文学成就可能就会大打折扣。后人为什么不断地要阅读他们的著作，不仅是因为他们的文学性，他们高超的文学技巧，更是因为他们文字后面藏的巨大的思想力量。这种思想与哲学家的表达方式不太一样，当然主要是与康德、黑格尔等人的表达方式不一样。如果说与柏拉图、尼采、庄子等人相比，差异性就比较小。——它更加感性，更加形象，更加生动，也更加容易进入人心。不要说这些现代作家，即便古代经典作家，也与哲学密不可分。比如王维、李白、苏轼等人，如果你对庄、禅一无所知，那么你也永远无法体味他们的妙处，所谓妙处难为君说。比如杜甫，如果对儒家没有深切的人生体悟，恐怕也很难真正读懂他。

在艺术领域，比如影视、美术、书法，一个艺术家哲学修养的重要性也是不言而喻的。真正杰出的影视作品，都是富有思想的，闪着智慧的光芒，比如卓别林、斯皮尔伯格、伯格曼、大岛渚等；没有对日本、欧洲文化思想的深入了解，要理解他们的电影，是没有可能的。中国那些大师级的书画家，比如董其昌、倪瓒、黄宾虹，你如果对庄子、禅宗没有初步的体悟，恐怕永远看不到他们的妙处。一个熟练的画匠，是永远看不懂他们的。如今有些名头很大的画坛人士一说起黄宾虹，就说是垃圾桶，一说起董其昌，就说他的线条很弱，云云，让人绝倒，都源于没有思想修养，没有眼界。当年傅雷先生为什么只眼独具，看到黄宾虹的伟大，而不是那些画坛中人？因为傅雷有超人的艺术修养，有对中西文化的深湛造诣。如今我们阅读他们二人的百多封通信，还不禁震撼于他们的素养之深。读这样的书信，真是一种绝大的享受呀。一个人从文学艺术大师那里取得的阅读美感，是从一个低俗的畅销书作家、一个画匠那里永远得不到的。

所以，作为一名文学艺术评论家，必须具备一定的哲学修养，否则，就无法对那些真正的文学艺术作品进行赏鉴、研究。当然，作为一名优秀的文学艺术评论家，首先需要肯定的是对文学艺术的那种审美直觉，那种对文学史的谙熟，那种艺术判断力。但仅有此还不行，还必须有一定的哲学修养。哲学会给批评家一双慧眼，让他穿透文学艺术文本，看到大师文本后面的东西。鲁迅作为伟大的文学家、思想家，他的创作超越时代，他的文学批评也是眼力非凡，他关于陀思妥耶夫斯基的两篇短文，我非常喜欢，认为到目前都为人所难及。李长之《鲁迅批判》及关于司马迁、陶渊明、李白等论著，都能够穿越历史云烟，历久弥新，除了他的不羁天才之外，他的思想之光也是无法否认的。当年他在清华大学，先学生物学，后转入哲学，尤其醉心于德国古典唯心论哲学和形式主义美学。中国当下优秀的批评家李建军之所以能独步文坛，激扬文字，就是因为他有坚实的文学理论功夫，有一定的哲学素质。他文字的逻辑力、推理能力，是当下批评界少见的。

在书画领域的批评家中，我觉得陈传席、梅墨生、邱振中等都算很有水平的了。陈传席能够对现当代书画大家进行严格的批评，引起巨大的反响，都因为他对中国哲学有精深的研究，所以才能够看到别人看不到的东西，言人之未言。如果没有《中国绘画美学史》《六朝画论研究》等理论著作，没有对六朝画论、中国绘画美学的深厚修养，他能独具只眼，敢下判断吗？他对黄宾虹的肯定，是理性赏鉴的结果，是他艺术修养的自然成果，非那些不读书、游谈无根的画界中人可比。梅墨生的《大师不世出——黄宾虹论》集中论述黄宾虹的伟大之处，精辟见解，不胜枚举，读之，真有空谷足音之感。这不仅因为他本身就是一位画家，更是因为他对中国传统文化，尤其道家、禅宗，有一定的理论修养，包括实修。中国文化，是证得一分，才说得一分，是需要体悟的。这方面武术出身的梅墨生，是有他的特异之处。

而在影视领域，中国目前还没有出现杰出的批评家，也是因为没有深厚的哲学修养的原因。美国学者罗伯特·阿普、詹姆斯·麦克雷的《李安哲学》是一部关于李安研究的厚重之作，作者集中论述了李安电影的儒家、道家、佛教思想，还从西方哲学，如暴力、爱、存在、身份、自由、酷儿理论等角度做了深入分析，颇见功力。这样的著作国内学者是很难写出来的，因为我们从事影视研究的学者，大多缺乏哲学修养，他们更多的是将电影看作一项技术活，根本认识不到它们也有哲学，也需要哲学。因为缺乏思想之光，他们在研究电影时，只看见技术，或者搬用西方理论乱套一下，而无法真正进入杰出电影文本的里面。他们的著作，或者论文，没有那种让人心动的思想的穿透力。叶朗先生在《美学原理》一书中谈到理论思维能力的时候，认为它表现为一种“理论感”，这种“理论感”也就是爱因斯坦所说的“方向感”，即“向着某种具体的东西一往无前的感觉”。他说：
当你自己在研究、写作的时候，这种理论感会帮助你把握自己思想中出现的最有价值的东西（有的是朦胧的、转瞬即逝的萌芽），它会指引你朝着某个方向深入，做出新的理论发现和理论概括。

李长之非常强调批评家的批评精神，他认为，伟大的批评精神是反奴性的，是为理性争自由的。批评家，必须具备一种真正的哲学家的头脑的义务。他甚至说，批评家必须具备哲学知识，“哲学之分析性、体系性，对事物而探其根本的彻底性，是一个批评家应有的精神，以哲学为训练看，批评家尤其要有这种知识。”当代学者邓晓芒也说：
我们不能要求一个文学批评家在纯粹哲学方面有什么了不得的创见，但我们可以要求他具备一个哲学家的涵养，能够由此洞察人性中深层次的奥秘。

他还断言：
自从现代派文学诞生以来，当代文学批评家如果不向这个方向努力攀登，如果不吸收当代哲学的思想营养，他是注定应付不了文学领域中的新思潮的。

这话说得极好，对文学，包括艺术批评都是一剂良药。文学艺术发展到20世纪，有了非常巨大的变化，文学艺术的哲学化，日益浓重，某种意义上，艺术需要阐释了，需要思想之光的观照了，它不仅是再现的了，如卡夫卡的小说、杜尚的作品。如果文学艺术批评家没有相当的哲学修养，没有一定的思想能力，没有对海德格尔、本雅明、拉康、福柯、罗兰·巴尔特、麦克卢汉、波德里亚、詹姆逊等等思想家的深切了解，面对现代主义文本，或者后现代主义文本，不管是文学，还是艺术，可以说基本都是失语的。而一位中国的文艺批评家，除此之外，如果对中国传统思想不了解，对中国传统文艺理论的现代化转型没有思考，那么，从事当下的文学艺术批评就非常艰难，可以说，只能隔靴搔痒，无法入木三分，直中肯綮。

我一直认为文史哲的教育断裂，是当代很难出文科大师的关键。我们看冯友兰那一批民国哲学家都有着良好的文学修养。而那个时代的文学家大都有高深的哲学修养，鲁迅就不用说了，周作人、废名（废名还有《阿赖耶识》专著）等人，都是如此。

那么，是不是哲学家从事文学批评就一定很成功呢？也不见得。这里还需要他们具有优秀的文学感悟力。比如邓晓芒，他是一位优秀的康德、黑格尔专家，在德国古典哲学领域有着精深的造诣，但他转而撰写的文学批评，其实并不为文学界内人士所认可，因为他的文章不是文学评论，还是通过文学文本谈他的哲学。他和他妹妹残雪的长篇访谈《于天上看见深渊——新经典主义文学对话录》（上海文艺出版社），厚厚一本书，残雪是小说家，却偏要谈哲学，邓晓芒是哲学家，却偏要谈文学，结果两人都是语无伦次，让读者不知所云。不过，他最近在文章《论文学批评的力量》中说：

……理想的文学批评应当具有这样一种贯穿历史的力量，它本身就是一个时代的时代精神的力量。

要掌握这样一种力量，一个文学批评家必须同时是一个哲学家。哲学涵养正是一个文学批评家的第四大要素，也是文学批评一切力量的终极源泉。……

这话虽然说得有点绝对，但也不是毫无道理。巴赫金也曾经说自己不是一个文学批评家，而是一个哲学家。可见他已经有了这方面的自我意识。

文学艺术评论的力量来自于对文学艺术文本的分析，这种分析既有文学性、艺术性的分析，也有对文学艺术文本的思想性的分析。所以，一个文学艺术评论家的哲学素质，应该不是那种教条式的概念化的东西，用那种抽象的哲学术语从事文学批评，也是得不偿失。真正的文学艺术批评家应该是将哲学内化于自己的血液之中，化为自己的审美直觉，用俗话说，养就一双慧眼；用王国维的话说：“试上高峰窥皓月，偶开天眼觑红尘。”

当代文艺批评家，急需加强自身的哲学素养，锻就自己的思想力量。如此，不仅文学艺术评论自身会赢得读者的认可，更重要的是对当下文学艺术创作才会有真正的指导意义。恩格斯说，锻炼自己的理论思维能力，至今只有一个办法，那就是学习过去的哲学。

（原载《光明日报》2017年6月19日）
