散文写作应警惕“散文腔”


在铺天盖地的散文中，我们总能读到一些“散文腔”十足的散文，这类散文读起来不舒服，不畅快，要么假情假意，要么空洞无物，要么磕磕碰碰。

何为“散文腔”呢？简单说，就是用力把散文写得太像某类散文而形成的某种腔调。说好听点可称“模式”，机械地套用“模式”就成“腔调”。“散文腔”的形成，与模仿、跟风有关，看到哪一种散文流行，或者哪一种散文写法流行，不考虑是否与自己的心性相合，也不考虑自己的文字能力，跟风似的也写类似的散文，依葫芦画瓢，得到的只能是东施效颦的嘴脸，散文的神韵没了，只剩下一副酸腐的腔调。

这样的“散文腔”出现多次，至今流毒甚广。比如“杨朔散文腔”，从写景入手，然后引出在风景中活动着的平凡人物，最后通过比兴、象征将景物和人物联系起来，升华出感慨、歌颂一类的主题。这种“散文腔”已经化入了一些20世纪五六十年代出生的散文家的骨子里，作为那个时代的散文写作印迹，至今仍然有人那样写散文。

比如“文化散文腔”。自从余秋雨“文化苦旅”一炮走红之后，咱们的散文写作者一夜之间都成了文化的“布道者”“慨叹者”，走到一处地方，不是用心去感受，而是翻箱倒柜地去搜寻那些来历不明的史料，然后抄到散文中，发一通感叹，“文化大散文”便告成。有一个误区是，认为散文一“文化”便“大”，其实不是这么回事，散文真正“大”的是心性，是眼界，是气度。“文化散文腔”是如今最有市场的散文腔调，很多人还是那么个调调在写所谓的文化大散文，没有另辟蹊径的意思。

再比如“乡土散文腔”。中国现当代文学里的乡土散文在鲁迅、沈从文、汪曾祺、贾平凹等人的范例下，本来写得是很漂亮、很自由、很丰沛的，但自从20世纪90年代刘亮程《一个人的村庄》成名之后，我觉得乡土散文写作变得越来越单一了，都学《一个人的村庄》，便形成了某种模式的腔调，即用拟人或是拟物的手法，进行人与物的角色置换，与乡村万物进行平等的对话交流。猫狗虫鱼草木花都变成了“人”——这种写法本身没有问题，但很多写作者缺少哲学上的智慧和修养，也缺少浸入骨子的乡土体验，这样就让乡土散文流于肤浅的做作的腔调了，其实乡村除了有刘亮程的宁静、诗意、哲学之外，还有被散文家遮蔽的简陋、苦难和贫乏，后者是乡土散文真正的力量所在。

还有“小女子散文腔”“闲适散文腔”等等，不是婆婆妈妈、小心小眼，就是假装悠闲、假装斯文，都有那么一股似曾相识的腔调，不一而足。

那么，是不是说文化、乡土、小女子、闲适等此类散文都不能写了呢？不是。任何事、任何物都可以入散文，只是不要写得像别人，不要写的时候在心中有某类散文的条条框框，随性写来，尽兴写去，一句话，不要被“散文腔”俘虏了。我平常也写点散文，刚开始写时学沈从文，学柯灵，学他们叙述的调调，学他们的布局，学到最后，散文的样子上有点像，但内在的神韵隔了十万八千里，写出来的散文像“僵尸”，其实就是陷入那种腔调中去了。我后来感觉，只有把散文不当散文写，写得不像散文，可能算是入了散文写作的门儿了。

这些“散文腔”是不同时期散文写作传袭下来的一种文风、文气，总结起来大致都有这样几个特点：一是喜欢抒情。很多散文如一颗多情的种子，落在哪里，情感就在哪里生长，而且是直直白白地抒发，有时不免泛滥，可谓情溢满纸；二是好为人生导师。什么事都要说出个“理儿”来，还要往人生的哲理上靠，往生命的意义上拔，散文终究不是变得“虚无缥缈”，就是变得“一本正经”，很不好玩儿；三是习惯用大词。表达上，语言不是讲究准确、传神、简练，而是青睐华丽的辞藻、一些大而无当的成语、一些远离读者感觉的句子。这几点组合在千千万万的散文中，就形成了“风味独特”的“散文腔”。

散文写法本是没有褒贬之分的，文化散文、乡土散文一两个人这么写，是很好的，是创造性的，但是很多人跟风这么写，就成令人厌恶的腔调了，一成腔成调就没出息了。

摆脱“散文腔”，就是要摆脱意识形态的政治话语——这一点已经做到，现在要摆脱的是浮在半空中的虚和假，摆脱空洞无物，摆脱寡淡无味，回到真实、准确、朴素和有味上来。一个美国作家说：“寡淡无味是得不到回报的。”

散文是最自由、最开放的文体，所以无论在题材还是写法上，都应写出它的自由它的开放来，您想怎么写就怎么写，爱怎么写就怎么写，只要远离“散文腔”就行。散文也是写作者最多、最受青睐的一种体裁，如果您想在散文的田地里耕耘出自己的庄稼来，您就得忘记这一切的腔调，写出独一无二的东西来，让文字忠于自己的心性，该朴素时朴素，该深沉时深沉，该幽默时幽默，该智慧时智慧，该好玩儿时好玩儿……或许这是一条出路。

我将散文分为两种：小说家写的散文和散文家写的散文。这里边似乎有一个有趣的逻辑：小说写得好的人，散文一般也写得好；而散文写得好的人，小说不一定写得好。所以你会发现，好的散文大部分是小说家写出来的。而且你还会发现，纯粹靠写散文是很难出名的，数得出来的就那么几位；而数量庞大的出名的作家，都是一手写小说，一手写散文，有时候散文只是一种小说之外的副业。

小说家写散文，我最看重一点，是他们的散文少有过分讲究的“散文腔”。很多小说家写散文，他的笔调仍是小说的，写事实，写生活的原滋味，即使有个什么人生的看法、感悟，也是糅在“人”“事”里边写的，而且还懂得节制，再加表达上有小说生动传神的基因，写得行云流水，写得自由无比，所以，这样写出来的散文好读、耐读，吸引力十足，就没那股“腔调”——即一本正经得有些矫情的酸溜“散文腔”。

（原载《文学自由谈》2013年第5期）
