文学的技术与灵魂
中国现代文学诞生了一批优秀的作家作品，更诞生了伟大的文学家鲁迅，可当代文学60年了，我们却没有诞生伟大的作家作品。为什么呢？我认为一个很重要的原因，就是我们的作家没有灵魂了，我们的文学作品没有灵魂了。没有灵魂的东西，也就没有生命，只是一个“工具”而已。当代很多作家，没有信念，没有神圣，他们只认金钱，只认名利。如果我们在文学里把道德、理想、希望、文化使命感、社会责任感等等都放逐了，那么最初留下的就是一个“文本”，大家还可以炫耀一下自己的技巧，到最后，写作就成了一种纯粹的技术活！文学于是成了“器”，作家是匠人，关心的只是如何把“文学”这个“器”收拾得更光鲜，更能吸引人，以争取更多的读者，换来更多的人民币而已。而他们向西方大师学习到手的娴熟的技巧，带给他们空前的自信，甚至狂妄。他们以一个熟练技术工人的心态，开始了蔑视文学大师的时代，蔑视的同时自己也虚幻地成为文学大师。他们恰巧忘记了一点：在精神上，与那些真正的大师相比，他们不过是侏儒而已。而文学之所以为文学，就是因为它们有思想，有精神，有探索。

现代文学继承了近代文学的灾难、痛苦与紧张，在那亡国亡种的关键时刻，作家站出来了，用自己的心灵唱出了时代的最强音。阅读他们的作品，我们能感觉到灵魂的焦虑与撕扯，甚至能听到那种撼人的撕裂声。而当代文学却几乎没有了，我们听到的是集体的声音，组织的声音，市场的声音，甚至金钱的歌唱与焦虑。当今作家普遍失魂了，他们追逐的是肉体的欲望。他们以自己的“手艺”傲视苍天后土，根本不知道司马迁、鲁迅等人的伟大之处。有些宵小大肆攻击鲁迅，还自认为他是有主张、有思想，轻侮别人是奴才，因为那些“别人”热爱鲁迅。

当代作家的精神堕落，我曾经认为原因是当代中国与西方的张力小了，近现代那种撕裂变弱了。可是一位从事海德格尔研究的学者却认为，不是撕裂弱了，而是我们的感觉麻木了。他是我尊敬的学者，他的观点引起了我的重视。我觉得他说得很对，在全球化的冲击下，人类、中国面临的焦虑、紧张日甚一日，可是我们的知识分子满足于市场狂欢下的身体呐喊，而放逐了自己的灵魂。

人类在走向自己的反面，在开始自己的毁灭。21世纪是人类面临最大挑战的时刻，现代性、全球化像利维坦，对人类产生了巨大的压迫。中国作为后发国家，其实感受应该是最强烈的，可是从作家的作品里，我们只看见了市场、名利、肉体、金钱，最多就是一点现象的描述，而很少深入地钻探、思考。文学界、思想界的崇拜胡适，肆意鞭笞鲁迅，就是一个明证。其实，就对人类未来的顾虑，对现代性的体验来说，胡适根本没有鲁迅的深度，而就现代性与中国，及中国文化未来之发展，鲁迅那里的思考更是人所罕及。绝大多数学人只看见了鲁迅的一面，或者说表面，而对鲁迅的另一面，他们并没看见，或者没有能力看见。看看徐梵澄的回忆，看他的精神世界，也有鲁迅的巨大影子。他对扬之水说，当初与鲁迅先生一起探讨学问，以后再没有这样的人了。言外之意，鲁迅是他唯一的知音。可这句话如今有几人能听懂？不管左派、右派，他们看见的都是他们眼里的鲁迅，而鲁迅真正的幽暗伟大，他们并没有完全了解。

邵健之流所谓的新自由主义打着“自由主义”的小旗帜到处张扬，似乎给谁贴上“自由主义”的标签，那就等于“伟大”，天真到如小孩子看电影一定要搞清楚谁是好人、谁是坏人一样。他们认定胡适是自由主义，所以伟大。而鲁迅似乎不好说是自由主义，而且经常批评自由主义的胡适，那就等于专制主义，甚至是“文化大革命”的潜在发起人之一。看着他们这种二元论的思维，我真感到一种荒唐与无奈。即便自由主义很单一，很简单，没有那么多的派别，没有那么多的差异，难道不是自由主义就是专制吗？难道一“自由主义”就是“美好新未来”吗？邵健在《20世纪的两个知识分子——鲁迅与胡适》一书中说，胡适是阳光，鲁迅是闪电，“闪电以它的锐利，可以刺穿黑暗，让黑暗现出原形。和闪电相比，阳光不是在黑暗中穿刺，而是在黑暗的外面将黑暗照亮”。读到这里，我们不禁纳闷：难道胡适是上帝？再读下去，更加奇怪：“面对黑暗，鲁迅的方式是诅咒。胡适不同，他不是诅咒，而是点燃一根蜡烛去照亮。这一根蜡烛，微弱而持久，最后引来了阳光，而它本身却熄灭于阳光之前。”①这里，“阳光”怎么又成了“蜡烛”？最后还熄灭于阳光之前？真是不知所云。就这点“识见”也敢谈论鲁迅？我曾经说过，中国还没有人配研究鲁迅，虽然说得过了一点，但还是有一点道理的。因为鲁迅的伟大不是我们这些“现代人”所能理解的，他的缺点也不是那些新潮学者所能看出来的！

对尼采、克尔凯郭尔、舍斯托夫、毕加索等现代大师有深入研究与体悟的鲁迅先生，他在广博的文化背景下对中国文化、中国社会的思考，不仅深入而且痛苦至极。他听到了那个顽固而诱惑的声音，人性、人、人类将走向何方？他很清楚，并不是像胡适说的，好人政府会给中国一条光明之路；他也不相信，英美政治制度会给中国未来一个康庄大道。他看得更远，他在《过客》《死火》等文章里早就表述了自己的幽（忧）思。韦伯1904年写的《新教伦理与资本主义精神》就把整个“现代经济秩序的庞大宇宙”视为“一个铁笼”，“以不可抗拒的力量决定着一切降生于这种机制中的个人生活”，它必然“决定着人的命运，直到烧光最后一吨化石形态的煤炭”。

当人在现代性的旗帜下，取代了上帝或神的地位，开始野心勃勃地人定胜天时，其实，已经走向了自己的反面。天地人神，四维空间，谁都不能缺。现代性流放了天、神，科学主义一路凯歌，人似乎真的成了上帝，开始无所不为，无所不能。但是，现代性发展到如今，事实告诉我们：一切都不可能。于是有了后现代主义的解构，有了他们的圭臬：怎么都行！到了这步田地，人类何其可怜。

迟子建《额尔古纳河右岸》用艺术的方式描述了这种可怕的现状。本来我对茅盾文学奖作品早就失去了兴趣，许多的三流作家都获此殊荣。但有一天，我在书店无书可看，随手拿起了迟子建的《额尔古纳河右岸》，很随意地去扫了一眼后记，可竟然就挪不开眼睛了。站在那里一口气读完，有一种想哭的感觉，很强烈，似乎勾起了我灵魂深处的一种隐痛，或者说是找到了自己的精神家园。那一刻，我知道我一定要买下它，读完它，并还想为此写点文字。古人说：上学以神听之，中学以心听之，下学以耳听之，而现在的文学作品能够以耳听之的都很少，何谈其他？但迟子建《额尔古纳河右岸》是可以以神听之的。当然这样说，并不是说它的艺术境界或艺术水平有如此之高，而是它的展开境界，它的澄明状态。在小说里，作家没有把自己放到不合适的地位，没有以真理或真理掌握者自居，没有现代人的优越感。她在那里就是一个倾听者，一个管道，她把自己的感受写了下来。我们很多“人类”早就“现代化”了，根本瞧不起乡下人，以侮辱土著为先进。但这些“人类”不知道，真正跟“人”靠近的恰恰是后者，而不是我们。他们知道什么是“天命”，什么是“地气”，什么是“自然”，什么是“敬畏”。这个“知道”不是我们那些学院派的学富五车的“知道”，一二三四地侃侃不休一学期。他们是真“知”“道”——大道无行，大道无言，他们用自己的身体、灵魂，验证或体悟或呈现着“道”的存在。他们在城市的丢魂失魄，无所措足，他们在城市的堕落沦丧，都是因为一个“现代性”的东西。

阅读《额尔古纳河右岸》，我不由得想起了美国人类学家科林·M·特恩布尔的《森林人》。不同的是，后者是一部人类学名著，而前者是小说而已；后者写的是非洲扎伊尔伊图利森林中的巴姆布提俾格米人，前者写的是大兴安岭森林中的鄂温克人。但两部作品都试图传达或描述一个生活在森林世界中的民族的某种生活和感受，他们对于那个世界的挚爱，对于那个世界的信任；而且叙述者都是第一人称“我”，所不同的是《森林人》的“我”是作者，而《额尔古纳河右岸》的“我”不是作者，是小说主人公，是一个叙述者，一个90岁的老妈妈。《森林人》中有一句话：“森林是我们的家园，当我们离开森林的时候，或者当森林死去的时候，我们也就该死去了。我们是森林人。”可以表达两部作品共同的主题。森林人说话都有一种歌唱的声调，歌曲、歌声是他们的灵魂，也是森林的灵魂。韵律从这里诞生，诗意的栖居就在此处。

马克斯·韦伯认为，他的同代人只不过是些“没有灵魂的专门家、没有心肝的纵欲者；而这种无效的结果却让人误以为，它达到了人类历史上前所未有的发展水平”。在“现代性”的铁笼的规训下，我们每一个人都受到铁栏的塑造，没有灵魂，没有心肝，没有性别，没有个性，几乎可以说没有存在。马尔库塞在《单面人》里说大众既没有了自我，也没有本我，他们的灵魂没有了内在的紧张或活力。他们只有在他们的商品中认识自己，在他们的汽车、音响、住房、厨房设备中找见自己的灵魂。现代性让现代的男女变成了自己的机械复制品而已。

迟子建是一位艺术感觉很好的作家（缺点是少了厚重、沉郁，更缺一种对文化、历史的思想穿透力），三次获得鲁迅文学奖，一次获得茅盾文学奖。评委往往为她的连续获奖而为难，但不给她又说不过去。在当代作家里，她的艺术感觉是一流的。这可能与她长期生存的那片土地有关，她是能感知土地、能倾听自然的少有的作家。正是那片土地给了她艺术的韵律，给了她生命的歌唱。我的朋友、哲学家刘春生说，形式就是“世界”的结构，生命的韵律，而形式感即结构“世界”的能力。形式感对作家非常关键，因为它是一种生命感，一种生理的体验。联想到音乐，此言十分精辟。

迟子建就是一个富有形式感的作家。而且更为重要的是，她的这种形式感来自那片土地，来自天籁。甚至可以说，她与那片土地息息相关，她为那片土地代言。因此，只要那片土地一到她的笔下，就如神灵附体，就灵光四射。但当她要硬写什么《伪满洲国》，就明显地苍白无聊了。

很多作品语言华美，为什么却没有灵魂，没有艺术感染力？苏联文学理论家维诺格多夫认为，绝大多数人把两种完全不同的语言混淆甚至等同起来了，这就是“作为艺术材料的语言和作为经过审美改造的形式、作为诗歌创作意识载体的语言”。我个人认为这是说到了要害处。我们都知道佛教里，还没有开光的佛像，也就是一个雕塑而已，很普通很普通。但一旦开光，那就完全不一样了，一种力量就通过它而辐射到信徒身上。维诺格多夫说，文学作品从来总是要透露出作者形象的信息，从字里行间、从描写手法，能感觉到他的面貌。这里的“作者形象”不等于作者，但却存在于作品之中。只有“作者”的伟大，才有作品的伟大，才有伟大的作者形象。一个灵魂猥琐的人，怎么都写不出优秀的作品。因为他无法给艺术材料的语言以灵光，使它成为艺术的语言。他们那里就只剩下技术而已，这是当代中国作家的宿命和悲哀。列夫·托尔斯泰也说：“任何一部文学作品中，对读者来说最为重要、最为珍贵、最有说服力的东西，便是作者自己对生活所取的态度，以及作品中所有写这一态度的地方。文学作品的价值不在于有首尾贯通的构思，不在于人物的刻画等，而在于贯穿全书始终的作者本人对生活的态度是清楚而明确的。”

《额尔古纳河右岸》是一本有灵魂的小说，是一本需要用心、用神去“倾听”的小说。在那里，有我们人类的精神家园，有我们的安身立命。那些离开森林的鄂温克人，那些被搬迁到城市的鄂温克人，忽然不知所措，忽然精神塌陷，整天昏昏沉沉，惶惶不安。他们激烈的反应让我们吃惊，因为我们早就适应了现代化。孔子说了：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。”

我曾经说过，文学在个人的意义上，才能成为人类的。每个真正的人都有自己的十字架，别人是没有办法的，只有自己扛起来。自己还没有成为真正的“人”，却一个劲儿地想去解救别人，当然不合宜。但自己还没有消毒，还没有清洁，却忙着污浊别人，污浊社会，只盯着版税、名利，就殊为可耻了。有时看这些人的文字，也在那里大谈灵魂，诸如安妥灵魂之类大词比比皆是，可仔细看看，却是自欺的多，真实的少。所以，一旦世俗的名利、权位等等到手了，我们很快发现这些人早就不谈灵魂了。灵魂，在他们那里就是一个遮羞布或者撒娇的道具罢了。像鲁迅那样真正为灵魂焦虑、在一个声音的召唤中走向绝境的作家，毕竟太少。
徐梵澄说：“其心灵之表现愈真纯，则其艺术之诉与力愈宏大，则客观之反应愈深远，则群众之推许也愈崇高。”文学，如其他艺术，绘画、雕塑，也是需要技术的。现在很多作家尚未过技术关。但技术并不是艺术，庄子说“进乎技”，就是艺术必须要超越技术。那么如何超越？这里就有一个艺术人格在。徐梵澄说：“诚是传世的伟大艺术家，皆是此艺术人格发到前方，降入世俗，留下了伟大作品。凡其创作，只可说是其整个艺术人格之投入，不单是所谓‘感情移入’，借中介而发出之表现。”因此，技术需要的仅是知识与一点智慧，而艺术不可缺少的更是心灵。只有伟大的人格，才能认识、了解、表达另一个伟大的人格，同样，只有伟大的心灵才能创作出伟大的文学作品。比如，贾平凹的长篇散文《西路上》，当时在《收获》连载时我就曾撰文批评。不过，当时还没有感觉到它的危害性和低俗程度。近来阅读民国一批政界官人、新闻界人的西北日记，真是大开眼界，且不论人家的视野、胸怀、学识，单就那文笔，真让如今的所谓作家汗颜。
现代性带来的消费主义给人类文化以巨大戕害，在市场的名义和诱惑下，作家也开始急速堕落。鲁迅先生说：
美术家固然须有精熟的技工，但尤须有进步的思想与高尚的人格。他的制作，表面上是一张画或一个雕像，其实是他的思想与人格的表现。令我们看了，不但喜欢赏玩，尤能发生感动，造成精神上的影响。我们所要求的美术家，是能引路的先觉，不是“公民团”的首领。我们所要求的美术品，是表现中国民族知能最高点的标本，不是水平线以下的思想的平均分数。

但是，“思想与人格”早被当今的作家抛到了脑后，至于“表现中国民族知能最高点”更是被他们嗤之以鼻，或根本无暇一顾。他们需要的是市场，是高产，是速产，是技术，如何把一个短篇注水为一部长篇，一如当下市场上的注水鸡，甚至三鹿奶粉。他们开始用市场份额估量自己或别人文学作品的价值，因为据说这才是最准确的，具有严格的可操作性。而那个“灵魂”或“心灵”原本无法看到，也无法量化，而它的伟大与否只有鬼知道。

其实，由于没有灵魂，没有高尚的人格，“技术”也是很难达到一定的高度的，看目下那些所谓的名家，他们的“手艺”并不高明。当代文学有像鲁迅先生那样纯熟的“技术”的，还没有发现。鲁迅对汉画像、民间剪纸，对中西版画的研究，对中西美术的探究，都到了一个很高的层次，这些养料给他的文字带来了许多力量。而他对中国古代文学的造诣之高，文言文之漂亮，也是有目共睹，又通过翻译外国文学，把一种异质的文字形式带入了汉语。因此，他的文学作品，且不论思想力量，单文字功夫，恐怕短时期内无人能比。山水画大师黄宾虹认为，没有高尚的人格，技术也无法真正提高。他70岁以前遍临古代名画，走遍祖国名山大川，写生稿盈万。80多岁才进入真正的创造时期，开一代画风，成一代山水画大师。他的笔墨功夫，我们当代画家，罕有人及。我曾有机会看到他的真迹，真是叹为观止。我很喜欢陆俨少的唯美，但他的笔墨无法与黄宾虹比。单就技术而论，黄宾虹的兼皴带染法，纯熟的积墨、破墨、渍墨，及他对水、色的使用，都达到了一个非常高的境界，因此，也才能创造出浑厚华滋、雄厚浓黑、纯为化境的山水杰作。他的画夜山、雨山，他的土石不分、木石不分，都是迥异于古人，或在古人的基础上，有了巨大的创造。而他对西方油画的借鉴、学习，更是成就卓著。他说：“画无中西之分，有笔有墨，纯任自然，由形似进于神似，即西法之印象抽象。”徐悲鸿说：“（宾虹）晚年，水墨作法加浅绛、青绿，欲与油画冶于一炉，不守成规，敢于创造。”这些“技术”的获得，不是仅仅靠“为技术而技术”得来的。黄宾虹说了：“画品之高，根于人品。画以人重，艺由道宠。”“观乎人品，画亦可知。”黄宾虹高尚的人品，还有丰厚的学养，才造就了他过人的技术。他对古文字、甲骨、钟鼎文字都有深入研究，还有玺印文字、古陶、紫砂壶、木简等等，都有长期的爱好和过人的鉴赏力。他在古画鉴定、中国画史领域，都是资深专家，其实他生前的画名并不大，但他在这些领域却是人所公认的权威。
中国当代文学没有产生公认的大家，没有产生足以与《呐喊》《彷徨》《野草》《传奇》《雷雨》《边城》等相媲美的作品，我认为作家人格的猥琐，灵魂的苍白，学养的浅薄，是最主要的原因，至于“技术”倒在其次。孔子说：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”没有“道”“德”，谈何“艺术”？充其量，最厉害也就是一个优秀的匠人而已，能把故事讲好的文学匠人而已。
我们现在的国人整体素质是远超过以前任何朝代，但在文化高度上我们却是远远降低了。就作家来说，人数是上去了，作品是增加了，而且是几何级数，但就缺一两个大师级的人，缺那么一个精英文化群。我们有的是普及，可没有提高，精英文化与通俗文化在我们这里早就抹平了。结局就是：真正创造性的文化很难见到，市侩文化充斥社会，投机主义成为学人、作家的处世原则和创作准则，社会普遍陷于一种无聊、无趣、无生气的状态，一种堕落过程中。
黄宾虹说：
综神、妙、能之长，擅诗、书、画之美，情思淡宕，不以绚烂为工，卷轴纷披，尽脱纵横之习；甚至潦草而成，形貌有失，解人难索，世俗见訾，有真精神，是为逸品。

画须令寻常人痛骂，方是好画。难道不值得我们有抱负的作家三思吗？
（原载《小说评论》2010年第4期）

