文学短评六篇

一、从“文学已边缘化”谈起

“文学已经边缘化”，这是文学中人近几年听得最多的一句话。
说这话的人有两种，本来也是文学中人。一种，当年曾对文学表现过超常的热血与忠贞，如今则已成功转向——不管是转成了搞文化的，还是做生意的，或是当成了教授的；另一种，当年也曾跨入过文学圈，只是，跨得不怎么理想，没跨出满意状态。前一种人，说“文学已边缘化”，说得洋洋得意，唯恐别人忽视他们见风使舵的应变力；后一种人，说这话，说得有点酸，有点幸灾乐祸，像是总算出了口恶气。
不管这两种中的哪一种，有一点很肯定，当年对文学的那份发了誓的爱，是假的。那时，他们爱的其实不是文学，而是文学的“吃香”，是文学身上曾经有过的那份光芒。
80年代的中国文学那般耀眼，是非正常的；以世界的眼光看，文学，从来不在社会关注的中心，今天则更加（具体原因容不赘述）。和政治、历史、医学、法律一样，文学只是一个学科，你爱它，就走近它，走得进，就走进去。不管你走近还是走进，唯一需做的，就是带上你的心，因为，文学与其他学科有一点根本的不同，那就是，它是直接与人心打交道的。

然而，我们不管如何讨厌那些背信弃义、有奶便是娘的嚷嚷者，有一点不能装聋作哑、视而不见，必须实事求是地承认，这些年，我们的文学确实表现不佳，少了魅力，不可爱，不迷人，以致那么多真心实意的热爱者，因无法靠拢，感觉不到文学与自己的联系，感觉不到文学的那份近、那份热、那份真与诚，最终，痛心失望地离开而去。
为什么？这是值得我们认真反思一下的。
当代文学的众多问题中，有两个，也许我们不得不重视。
一是“假”。这假，已假到让人一边阅读一边生气，脑中老冒出几句话：“笑话”“胡说八道”“怎么可能？！”我们中的一些作家真在很认真地胡编乱造。有的，是在编造自己根本不熟悉的事，写自己根本不了解的人，理不通，情不顺，不合逻辑，漏洞百出。有的，连写自己熟悉的生活，都写得没血没肉，甚至写得不“合理”。合理不够，是因为情理、事理把握不够。这也是为什么我们说，一个差劲的作家能将真的都写成假的。没血没肉，是因缺少真情实意，没用上自己的心，没能诚意地看人看事。我们一些作家，一旦进入创作，就开始假，正常思维、情感没了，正常话都不会说了，一味装腔作势，像个蹩脚演员。骨子里，是把自己想得太高，似乎作家眼中的生活，一定高于生活，作家眼中的人一定高于人（这本身没错，却不是刻意能求得的），结果因火候不够，就连生活中那份天然的原汁原味、那份动人，都被破坏了。说到底，还是功力不够，自我训练培养不够，观察、分析、领悟以及技术上的表达、磨炼不够，功夫下浅了。写作的最高境界，是自然、真实、准确。不管运用怎样的变形手法，这三点不能变。而做到这三点，本身就是最大的“功力”。

二是，严重的投机取巧心理。这一点，一目了然。我们一些作家总在心无宁静地东张西望。看中国，看外国，看外国的这奖那奖。看过，如获至宝，心急慌忙，什么时尚写什么，怎么写成功怎么写（可悲的是，一些作家确实靠投机取巧取得了一定的成功）。一个真正优秀的作家，还是需要些骄傲，需要些自信的，要对自己的感觉以及在感觉基础上建立的信念有坚定的认同。只有属于你自己的那份与众不同，才能最终成全你的成功。只有真实完整的你，才是个独一无二的人。投机取巧之能者，说到底，小聪明有余，大智慧不够。小聪明，小成功；大智慧，大成功。写作如可规劝，那么无他，只一条：写自己最有感受、最想写的，这，才是写出真正佳作的唯一保证。

回到“文学已边缘化”问题补说一句：就世界范围看，文学不在中心，很正常，但就中国实情看，文学如此冷清，很不正常。因为，世上没一个国家有中国那么多专业作家，没一个国家有中国那么多发表文学作品的报纸杂志。

（刊于《北京日报》2011年11月17日；《文学报》2012年2月9日）

二、丢失了文学的魂

曾对两部作品表示过欣赏。一部，朴素、实在、真切，写出了人间真情，这份真情传递的温暖，本是生命在这世上的共同渴望，却可惜，这些年，被现代生活流行的实用主义、利己主义在存在主义的名义下几近消灭。另一部，进入了精神领域，省却铺垫，直取事件核心，写的是这个核的投射，于人一生一世的影响，写出了浓浓绕人的情绪氛围。

看人，一个细节，可看出一个人的大概。看文也一样，一部作品，通过作家对文字语言、细节、结构、形象的运用和塑造，对事理、情理、文理的把握，以及如何表达和表达显示的精度、力度、巧妙度，可看出这个作家的特质和层次。
然而意外的是，我欣赏的这两部作品的两位作者本人，不同程度上，都表示了对自己这一作品的不以为意。固然，这其中有着常人意欲扩大自己优秀范围的企愿，但是，不尽然。读了他们更多作品后，我发现，那两部小说所展现的特点，确实说明不了他们的创作，而被他们自我“欣赏”、确也受到广泛关注称道的那些，我却读得不以为然。那些作品，有的注重故事，有的注重政治，有的注重性，其中没有能让我触摸到足够我激动、欢喜、满足的文学元素。
作家写什么都可以。写什么都是自己的选择。作家的选择与兴趣、热情结合得越紧密，作品的理想可能就越大。兴趣、热情与心灵的距离最近，而心灵的语言，恰是成功坚实可靠的必需保证。只有写自己最想写的，才能写出能写出的最好作品。
但是，作家的热情和兴趣，仅仅停留在题材、背景的选择上是不够的。
真正的作家，不仅需要在兴趣、热情的支配下选择题材、背景，更需在选择的题材、背景中感到自己的“文学”冲动，感到题材、背景中活跃着的文学元素对自己的诱惑。也就是说，作家之所以选择这题材、那背景，是因他在其中看到了打动自己的文学的魂。这魂，就是他用审美的、艺术的眼光对人、人的生活的探索发现，就是他对形象化、感觉化地再现人物、细节、画面的渴望，就是他对技巧地运用文字语言抒发心中感受、制造奇妙效果所有的那份亢奋⋯⋯唯其如此，其作品才可能具有内在的深度魅力。

诚然，部分作家的兴趣、热情并不在文学上，跨入文学，本就是个误会。但就整体看，谬误并不产生于个体作家，而是产生于中国文坛长期推崇的至高论调对创作造成的方向性误导。诸如对表现大时代的大作品的呼吁。正是因为这样的呼吁，大量作家开始信念认识的混乱、动摇，开始怀疑起自己的文学初衷，开始忽视自身活跃的文学细胞，开始对文坛主导趋向的积极追随，开始舍本逐末，将文学的外在因素当作文学的魂。
一如前面举的两个例子，很多作家，其实本身拥有极好的文学素质，一些作品确已闪出了文学光芒，他们的前景本该极其辉煌，但可惜，他们并没重视自身真正具有价值的文学潜质，最终的努力，追风逐云，偏离了真正的文学轨迹，偏离了文学的魂。

（刊于《北京日报》2012年2月2日；《文学报》2012年2月23日）

三、文学，一定要“大”吗？

这些年，我们一些作家，尤其是重要作家，似乎就在做着两个努力：一是努力使自己像这名家、那名家；一是努力使自己的作品成为展现大历史、大文化、大政治、大民族的大作品。
这样步调一致的方向性努力，究竟给我们带来了什么？造成了怎样的后果？
作家是极其讲究个性的。作家与作家彼此的兴趣不同、关注点不同、兴奋点不同、产生创作冲动的对象也不同。舍弃不同，努力向任何他人靠拢的必然后果，就是自我个性的消失，以及自我天分的浪费。即便这样的靠拢，能在他人处找到一两点的相同，也只是整体中的一小部分，成就的只能是一个很小的小我。一花一世界，一叶一菩提，像他、像她都不重要，重要的是像自己。至于他人，任何人，有名无名，都有着值得你学习，可被你用来健全自己的优点，至于能不能，是你的本事。
要说对中国文坛造成最大伤害的，应该是对大作品的大呼吁。
作家不是都能写得出大作品的。一万个作家中，写出大作品的概率恐怕只有一，甚至零点一。光从概率看，就足以看到这样一概而论的对大作品的呼唤的不可取。文学作品，于读者，展示的是一种生活，让人于其中触摸到被自己疏忽或已麻木的心；于作家，写作的过程就是审美的过程，就是心灵抒放的过程，就是完善技能的过程。这过程本身就是享受，伟不伟大不在思考之列。

我们并不否认大历史、大政治、大社会类等所谓大作品的存在，但那样的作品大多产生在文化归类还不明确的时代，那样的时代，一切文化人的思考都可纳入小说，且小说也以如此表现自己的丰厚、宏大为骄傲；而现在，那样的时代背景已不复存在，今天再以《九三年》《战争与和平》的形式写小说，已不可能再被广泛接受。还有一点更重要：伟大小说的“大”并不仅指一种范围的“大”，尤其当代的文学开始意识到，人与世界、生活的联系是极其个体化的；通过个体与世界和生活的连接最直接、最实在，也最具永恒的文学性。这也是《情人》《麦田里的守望者》之类作品为何备受欢迎的原因。

由于对伟大作品过于盲目追求，客观上，我们的作家“跃”过了极其重要的一关，即对自己写作的严格要求。再伟大的作品，必须首先达到写作上的“完善”。不管古典还是现代，优秀小说一定在故事的合理、人物的塑造、细节的准确传神、语言文字的成熟运用上难找瑕疵。而我们的文坛，因忽视，或者说因缺少对写作技能和小说内在逻辑的严格要求，太多作家在基本功远不理想、远远亏欠的情况下，仅因为对“伟大”的极度向往，跨出了凌空一步。这也是导致中国作家难出优秀作品的重大原因。当然，也有作家是基本过关的，有着自己的写作优势，一如严歌苓、苏童等。但在他们身上，我们根本没发现过伟大深厚的历史认识、政治眼光、民族抱负，可他们却偏偏都在努力写着展现大历史、大政治、大民族的大作品。

文学创作不是靠口号喊出来的。“文章由学，能在天资”，谁也超越不了自己。一个人到底能走多远，全在于他自己。作家的创作，能在自我天分的最高点上进行，就是最理想的状态。也只有这样，中国作家、中国文坛才能拥有真正优秀的文学作品。

（刊于《北京日报》2011年8月4日；《文学报》2012年3月8日）

四、文学创作的三阶段

文学创作大致可分为三个阶段。第一阶段：无意识创作；第二阶段：有意识创作；第三阶段：看似有意识其实无意识、看似无意识其实有意识的创作。
当然，“有意识”“无意识”是相对的，阶段的划分，也就普遍而言。

所谓无意识创作，指的是创作的非理性化、非手段化。这样状态中的创作因“懂得”较少，反而显得干净、朴素、简单、纯粹，体现出的，往往是作家最根本的特性。这时期的作品，听凭心的呼唤，倾泻的是自己的爱、自己的热、自己的冲动与体味，杂质较少。“心生而言立”，写作，仅是心的需要，审美的需要。“需要”，说到底，是创作的根本，是文学产生的源头，也是写好文章的先决条件。不管未来走到哪一步，作家的处女作中，我们都能找到他的“本质”，也即他的兴趣、他投向事物的眼光与角度、他的本色审美，甚至还能于其中找到他能够达到、可能达到的层次。大多数作家“原始”的无意识创作，因为干净、纯粹、自我，都极漂亮。作家必须自我。充分体现不同于任何人的自我特性的作品，才可能优秀，才可能达到自己所能达到的顶峰。因初次“涉世”，“无意识创作”的作品，多少会显出一些粗糙，一些稚嫩，一些写作手法和思想情感上的相对不成熟。

应该说，“有意识创作”阶段，对作家来说，最为重要。这阶段的作家，一方面信心十足，一方面，发现自己的众多“不是”，也因此特别勤奋、特别好学。他们努力想使自己在写作技巧、表达方法、思想感情、认识感受等各方面，快速有效地得到提高，努力想使自己的创作成熟老练，格外要求自己加强理性化、手段化，希望能按自己的设计写出理想的作品。然而，有意识创作阶段，偏偏是最易出问题的阶段。很多作家，正是在这一阶段迷失了自己。他们以为自己在提高，也确实在一定程度上提高了自己，但这样的提高，往往斜了方向，并不真的合适自己。如果说，“无意识创作”的特点是不受他人影响，那么，“有意识创作”的特点恰是太易受人影响。这阶段的作家，像突然进到繁华世界的乡村少年，因顾着看别人而不看见自己。这阶段，他们写出的每个字都会感觉自己是在创作，他们的文字往往是学来的、模仿的，刻意制造的，而不是从心里流出的。他们自信不足，易受时尚影响，将文坛流行作为追求。因社会环境影响，一些中国作家个性发展不充分、不健康，特别易生取巧心理，选走捷径。他们探头探脑、察言观色：他人怎么成功，他们就怎么去做；他人怎么写、写什么，他们就怎么写、写什么。这阶段的作家，在告诉自己，应该这样、那样的同时，忘了自身独立与原创的重要，在向这人、那人以及文坛流行努力靠拢的同时，离自己越来越远。他们以为自己正理性地指挥着自己，其实，是在受着别人的指挥。太多作家，就是在这最为努力积极进取的阶段，迷失了自己，看不到离心灵最近的那条路。

至于第三阶段，那是洗尽铅华、炉火纯青的阶段。这阶段的作家，无意识中有的是有意识，有意识中有的是无意识，他们已将有意识与无意识融为一体，心到笔到，想表达的和所表达的自然天成，不见斧痕，不见匠心，不见刻意与手段。你看他写得无心，其实他很有心，你看他写得有心，其实他很无心。一切只为，怎么选材、怎样的材表达怎样的思想情感、怎样的表达才合适，在他们，已是水到渠成，无须再多考虑。

毫无疑问，第三阶段，是文学创作的至高境界，是大家的境界。

当今文坛，有那么几个，其实是有希望成大家的，只可惜，他们过早地认为自己已是大家，于是，对自己没了苛求，学着大家的派头，笔墨无拘无束，肆意流溢，看上去潇洒，却实在是写作的基本关还没过好。没理性的，以为自己很理性；感性不足的，以为自己很感性；到处断枝碎叶的，踩着断枝碎叶却能视而不见；更有甚者，到今天，还在学着这个、那个，却以为，自己已在泰山之巅。

（刊于《北京日报》2011年9月25日；《文学报》2012年3

五、先把文章写好再说

一直以来，中国文学被要求表现这、表现那。文学是人学，人学是心学。心学不表现心、不为心服务，却要“听从号令”，今天的人，恐怕不难想明其中的悖理。但长久以来，中国文坛就是被这样的理论口号理直气壮地统治着的。

在这样的理论口号下，能出多少真正的作家、多少真正的文学作品？起码，沈从文出不了，周作人出不了，就连鲁迅也不可能出得了。
正是从这样的理论口号出现开始，我们的文坛，脱离了文学的本质，出现一个愈演愈烈的严重倾向，即将文学的追求放在了作品的立意、高度、作品反映了什么、说明了什么以及悲悯了什么、关注了什么之上。我们的作家，也开始走上了本末倒置的创作路，不是从人和人的生活出发，而是从立意、高度出发，构思、创作作品，根据既定的主题去“套制”人物、事件。

立意、高度、深度之类，太易因人因时而被随意解释。七十年代，《红楼梦》的伟大，被鉴定为深刻地反映了封建社会的阶级斗争；而今天，还有人坚定地认为，《情人》的成功，就在于深刻地反映了殖民地的生活。

今天，似已没有拒绝不了的力量非得将文学外的因素强加于文学，但我们的理论体系已出了毛病，即意识不到被颠倒的文学观造成的危害，更意识不到颠倒了的观念需颠倒过来。不仅我们的很多批评家这样看作品，很多作家这样创作作品，就连我们学校的文学课，也是这样分析作品、这样教学生的。
不错，立意、高度、深度，确实在一定程度上反映出作家的特质及所达层面，但是，它们的体现，是靠实在的内容、具体的写作手段支撑出的，离开了内容和手段，它们就是有害的、非文学的空话。另外，我们的文坛，总是片面、简单地将它们仅仅与时代、社会、历史联系在一起，以致一些作家，可笑到了，一旦自认写了时代、历史、社会，便觉自己写了好作品、大作品。文学中的立意、高度、深度的表现是多样性的，根本来说，文学是感性的，也因此，它们更重要的，是和作家视线中的感情、感觉、感悟的联系，是作家微妙感觉、深厚情感、高明感悟的体现。

任何特定时期，作家所能达到的立意、深度、高度，都不可能随意变动、升降。它们直接体现在作家的目光，选材，在选材中看到、感到了什么中。当一个作家决定了写什么时，事实上，他已将自身的所有信息，都输入了所写的对象中，这信息，包括他所有的立意、高度、深度。

立意、高度、深度之类，强求不了，它们“潜伏”在作家身上，与作家的感情思想同存，一个作家有多少就是多少，能达到什么层面就是什么层面。创作中，对它们的过度强调与呼唤，特别是片面的强调和呼唤，直接导致的后果，就是将文学引向评论上的夸夸其谈、上纲上线，和创作上的弄虚作假——作家努力制造心中所无的感情、认识的代价，一定是作品的空洞、失准、脱离实际。

说到底，写作，是个“技术活”。当一个作家固有的感情、感觉、感悟、思考与认识，在投视的人物、事件上找到了合适的寄托时，所需做的，最重要的，也是最具难度、最具挑战的，就是怎样写好作品，怎样通过技术操作，将自己的感受认识充分地、艺术地、恰到好处地、文学化地、理想地表现出来。构思、剪裁、手法、措辞的得当与否；情理、文理、事理的通顺与否；秀与隐、工与巧、博与约的拿捏准确与否；有无做到夸而有节、饰而不诬、旷而不溢、奢而不玷，以及句句相衔、字字相咬，等等。还有就是所有这些如何相互作用、共同烘托出作品的整体效果。这些，才是文学创作的重大守则，是作家必须用心、努力、牢牢掌控，来不得半点虚假的。

这些年，我们文坛做得最错的一件事，就是唱了太多太久的高调，完全忽视了，文学创作是一门需要踏踏实实努力的“技术活”，忽视了，作家在决定了写什么后，重要的是怎样将之最好地写出来。
纵观文坛，我们的作家们的写作水平，远不理想。文非心生，谬误百出，名家尤甚。或许只因为缺了“吹毛求疵”，以致日积月累，附疣悬赘，浑然无知。长此以往，中国文学，还有什么出路？
当务之急，一句话：少唱高调，先把文章写好再说！

（刊于《文学报》2012年4月5日）

六、让人置疑的名家写作能力

我们一些名家，表现出的写作能力，有时差劲得让人不敢相信。
一般作家，对写作还有那么点敬畏，操作时，还能多点谨慎，斟酌再三，时刻感到可能接受的检验。但个别名家，由于历史原因，基础欠佳，却偏偏一路得到太多赞扬，即便是谬误，也有人无限拔高，赞得接近伟大。于是，感觉实在太好，好到乱飞乱舞，少了自我看管，笔墨肆意横溢，似乎怎么写、怎么涂，都能涂写出被仰望的力作。

这里，就近期阅读的名家新作谈些小问题，尽管其实问题不小。对事不对人，为的只是敲一下普遍意义的警钟：创作，是件需要格外精致对待的事，来不得半点轻佻。
请看——
莲藕和菱，养得池水丰而不腴、甜而不腻，出污泥而不染，所以才有了那样的桃林。
——这么一句简单的话，出了多少错？！
首先，就常规，该是先说事物特性，后说作用，再说结果。如此，这话该是：“莲藕和菱，出污泥而不染，养得池水⋯⋯所以才有⋯⋯”而原句是先说作用，后说特点，再说因果。典型的梳理不清，颠三倒四。何况，最后一句“所以才有了这样的桃林”，写得像小学生造句。
次之，整句话是因果关系。可“出污泥而不染”，是养得一池好水、造成一片桃林的原因吗？显然不是！
其三，“丰而不腴、甜而不腻”适合形容池水？我们很难想象一池丰满而不肥胖的水，更难想象将池水形容成“甜而不腻”。退一万步，就算这水确实甜而不腻，但和“才有了那片桃林”有关系吗？——严重的逻辑问题！
常有作家用声音形容颜色，用味道形容感觉，比如“她看男人的眼神就像看一杯清水，连心思都是淡的”，这里取的是个“淡”字，用“淡”来表示对男人没感觉，用得很好，准确，精到，形象，彰显效果。可“甜而不腻”，与作者想说的池水“肥沃”间，引不起人丝毫“共通点”的联想。
其四，作者写了这么多，无非是想说明，这肥沃的池水，养好了一片桃林。但问题是，一池水能养好一片桃林吗？怎么可能？养好紧靠池边的几棵桃树还差不多！

文理不通，因果不存，实在是胡乱发挥，基本功太差。
一叶知秋。原理性的犯错，“小节”上可见，大事上一定也可见！因为，错的是“原理”。
再看：“女儿家的屋子，多少有一点娇媚”；“章师傅一笑，竟有几分妩媚”；“可小桃在农户家长大，自有一些天然的妩媚”。“娇媚”一词，不管是形容撒娇献媚还是形容妩媚的样子，都用于女人，而不适用于屋子。章师傅，是男人，将“妩媚”一词用于男人，如果不是调侃，妥当吗？至于小桃，因在农户家长大，那份美，特别朴素，很可理解，但因在农户家长大，而有了妩媚，情理何在？让人如何想得通？
再来看看常识。
尤其一道豆腐，小半块砖大，一口咬进去，芯子里很烫，舌头去一层皮。
舌头会被烫掉一层皮？常识告诉我们，舌头是没皮的，只有口腔上腭才会因烫而去一层皮。
耶和华名义上的父亲约瑟是木匠。
约瑟是耶和华的父亲？因为耶和华姓“耶”，便以为就是耶稣。实在是太离谱！
等那棺椁一层桐油一层漆地上去⋯⋯
据当过木工的人说，上了桐油后，是上不了漆的。究竟是否，没当过木匠，不敢说。但有一点很清楚，一个喜欢现买现卖，以写自己不熟悉的事炫耀自己博学博知，热衷于作秀的作家，不管是耶和华的父亲还是桐油上漆，出错，是必然的！
长篇小说不易写，需考虑的太多，差之毫厘，谬以千里。90年代前，中国的长篇小说屈指可数，但这些年，凡作家，个个拥有三五、八九。一阵，笔者连读三部名家新作，一部是写当今，一部是写三四十年代，一部是写四五十年前。意外的是，三本书中，都读到同一件事，即警察从一妓女包里收出三样东西：口红、避孕套、《文化苦旅》。当时，将《文化苦旅》与妓女的口红等同起来，算是文化界的一个时髦。说实在的，《文化苦旅》纵有再多不足，将之比喻成妓女的口红，很不恰当，这个事例，更合适说明的，该是妓女队伍文化层次的提高。然而奇怪的是，这例子，仅仅因为时髦，竟在三部不同时代背景的小说中全都出现！感觉中，我们的名家，似乎没什么自己的头脑、自己的分析理解能力，似乎没什么可写或因不甘“落后”，便将小说当垃圾桶，社会时尚、流言蜚语、街头传说、菜场听来的碎事，有理无理、合不合适，统统写进小说，既填满一个长篇，又显得自己时尚、博知，——何其之荒唐！

（刊于《文学报》2012年4月19日）
