文学奖闹剧何时才能收场？

在人们不断慨叹：“文学越来越被边缘化”的今天，“经济搭台，文学奖唱戏”的各种闹剧正在全国各地轰轰烈烈地不断上演。一时间，文学奖成为各路商家和别有所图的人的必争之地，并且日渐成为文人们互相角逐的名利场。早些时候，全国人大代表、著名作家阿来对国内文学奖评比中出现的诸多乱象提出了直言不讳的批评。阿来指出：“国内有的文学奖项到后来都不是在评作品了，有点像是在评先进。”“一次得奖十几个人，甚至几十个人，大家就可以拿着证书去评职称、调工资了，这样的文学奖对个人有好处，对文学却是一种伤害。”“我在国内也做过一些文学奖的评委，评奖之前往往被召集开会，统一思想。思想都统一了，那还要我们这些评委干什么呢？”事实上，在某些由商家出钱赞助的文学奖评选中，评委的作用几乎就相当于立在田野上、展示给众人看的“稻草人”，最多也就只能吓唬吓唬麻雀。

近年来，茅盾文学奖评委连长达数百万字的作品都没有看完就开始投票，并且该作品在评选中居然高票当选；鲁迅文学奖涉嫌抄袭……五花八门的文学奖表面看风光无限，其潜藏的乱象，却犹如吵吵嚷嚷的马戏班子开场一样，正在遭到人们越来越多的诟病，甚至可说是骂声一片。以致有人将“茅盾文学奖”戏称为“矛盾文学奖”。根据对众多文学奖长期仔细的观察，笔者发现，某些文学奖简直就像是“雷人大赛”，一个比一个更加不靠谱。

如像所谓的首届“全国青年产业工人文学大奖”。该大奖评委会宣称，举办大奖的目的，是为了“发掘、培养青年产业工人文学人才，提高青年产业工人文学品位，提升产业工人群体综合素质，打响‘文翰樵山·最岭南’的文化品牌”。作品评选范围为：凡45周岁以下的产业工人作者、各行各业的文学爱好者和专业作家均可参加本届“全国青年产业工人文学大奖”评选。看到这样的说明，笔者就只能去牙科补牙，因为我的大牙当时就笑掉了。众所周知，所谓“产业工人”，是指在现代工业生产部门中劳动的工人，如矿工、钢铁工人、纺织工人、铁路工人等。一个产业工人的文学大奖，居然连专业作家也掺和进来同台竞技，这样的大赛几乎从开始之初就注定是一场滑稽和缺乏公平的游戏比赛。

让那些训练有素的专业作家的作品和成天忙于生存的产业工人的作品一起来竞争，这就犹如让职业拳击选手和业余拳击爱好者进行比赛，究竟会是什么结果，连傻子都会想得到。果然，大赛的结果一出来，预料中的一幕就理所当然地出现了，在获奖者名单中，我们赫然看到了如下著名作家的名字，他们是：冉正万的《进城》，获长篇小说奖，奖金3万元（含税）；胡学文的《隐匿者》，获中篇小说奖，奖金1万元（含税）；徐则臣的《如果大雪封门》，获短篇小说奖，奖金5000元（含税）。一个产业工人的文学大奖赛，其奖金却让非产业工人的专业作家们领走了，这就如同女子足球比赛，颁奖时却让男足队员们心安理得地将奖杯领走了一样，只有港台的无厘头影视剧里才有可能出现这样的笑话。

笔者百思不得其解的是，这样的规则究竟是怎样定出来的？更为可笑的是，除了作品奖之外，大赛还像商品搭售一样，同时批发出了“伯乐奖”“提名人奖”“企业文化贡献奖”“公众评委奖”“公益文化贡献奖”等。如此的评奖，正好为阿来对文学奖的批评提供了生动形象的注解。此次“全国青年产业工人文学评奖”，获奖的作者共36人，而就像是阿来所说“评先进”一样评出来的其他人员，就多达25人。

试想，如像胡学文、冉正万、徐则臣这样早已经在国内文坛遐迩闻名的作家，还用得着依靠产业工人文学奖大赛的评委去发掘和培养吗？如此的怪现象，就像是我家乡的人常说的一句话：“拐棍弄来倒起杵”，既不合常理，又不可思议。一个旨在培养产业工人创作人才的文学大奖，居然如此“鹊巢鸠占”。一个参差不齐、由著名作家和产业工人混搭在一起而评选出来的文学大奖，怎么能够完美地实现大赛组织者打响“‘文翰樵山·最岭南’的文化品牌”的初衷？

笔者曾想，如果谁要想写《当代中国文坛之怪现状》，“文学奖”背后出现的诸多乱象，无论如何都是绕不开的“精彩”的一页。借文学奖的瓶，装自己的酒，这才是许多文学奖主办方心中隐藏的玄机。2013年1月8日，以已故著名作家路遥的名字命名的“路遥文学奖”在京宣布启动。这项违背路遥家人意愿的“路遥文学奖”旋即遭到路遥女儿路茗茗的强烈反对。路茗茗公开表示，自己“曾明确表达过不同意”“希望主办方能够尊重我和家人的意愿，停止这项活动”。

但“路遥文学奖”的主办者高玉涛称，路家的反对“对路遥文学奖没有直接影响”“我们不仅要做，还要做大做好”。在我看来，任何文学奖，其最终的目的都应该是为文学，而绝不应该是挂羊头卖狗肉，通过文学奖来达到其他的目的。在一个以作家名字命名的文学奖的设置和活动组办过程中，作家家人基本的意愿都得不到尊重，我们还能指望该奖的主办者对文学有多少敬畏之心，能够举办出什么像样的真正的文学奖？

早些时候，由《收获》编辑部主任、作家叶开设立的“一个人的文学奖”——“老虎文学奖”在上海开奖。在谈到此奖的初衷时叶开说：去年马原发表长篇小说《牛鬼蛇神》，我个人非常喜欢。年底在同济大学召开的马原研讨会上，马原感慨地说，他从事文学创作30年，从未得过任何文学奖，连县文联级别的都没有。听了这个消息，我和我的老伙伴们都惊呆了！有人说，“老虎”就颁发一个“老虎文学奖”给马原。你知道我的微博名是“老虎不吃饭饭”，在场的朋友纷纷赞同，就有了第一届“老虎文学奖”。这是完全是匆匆上马的“豆腐渣工程”。

于是2012年11月26日，马原获得了生平第一个文学奖项“老虎文学奖”。奖状之外，还获得了一元的奖金，但足以让马原感动落泪了。在我看来，叶开先生的“老虎文学奖”，与其说是文学奖，倒不如说是一场吸引读者眼球的文学真人秀。想当初，马原先生的《牛鬼蛇神》出版之时，叶开先生对马原的新作真可谓极尽吹捧的神功，叶开说：

我读完后，被马原大巧若拙、举轻若重的叙事，以降龙十八掌之势击在胸口，而五脏六腑深刻凌乱。马原的叙事一直走在时代和读者的前列，他拥有当代作家中最明快、最简捷、最迷惑的汉语能力，寓深婉于明快，潜真心而戏谑，人物与命运万里纵横，而不稍停息。

叶开称，《牛鬼蛇神》对催熟现代汉语有杰出贡献，是90年现代汉语文学中里程碑式的杰作，置于世界文学之林亦毫不逊色。这样的杰作，十年读到一部就很幸福了。但在仔细拜读了马原的《牛鬼蛇神》之后，笔者却对叶开先生的文学鉴赏能力产生了极大的怀疑，叶开先生如此感情冲动地高抬《牛鬼蛇神》，即便是为马原先生颁发一个心血来潮的“老虎文学奖”，也并不意味着马原的小说真的就像叶开先生说的那样神乎其神。在评述马原小说的众多批评家中，我非常敬佩李敬泽先生，他敢于面对文坛盛行的浮夸风，为我们揭开文坛的真相：

我们生活在一个人情社会里，要做到说真话的确有一定难度，但不讲假话的自由总是有的，不使劲儿夸、不吭声的自由总有的吧。你比如说，马原最近出了《牛鬼蛇神》，很多人都在说好好好，伟大伟大伟大。我希望大家都能拿出本能、直觉去看，看看这到底是重要的作品，还是不值一提的作品。这到底是好作品，还是根本不成立的作品。实际上，这不需要很高的水平，只需要你能直接面对作品，而不是准备好接受被忽悠。媒体对作家本人当然要尊重、爱护，但毫无原则地夸作品，把它吹上天，那是侮辱自己，也是侮辱大伙。

叶开先生如此意气用事地吹捧马原，并将其心血来潮“发明”的、毫无公信力的“老虎文学奖”颁发给马原，最多也只能为聒噪的中国文坛徒增一个笑柄。

其实，类似“老虎文学奖”这样的文坛闹剧，早已上演过不止一幕。在南方的某个城市，某作家就以自己的名字设立过一个“××文学奖”。首届“××文学奖”的奖品为：金威啤酒两瓶，广东米酒一瓶，陈醋一瓶，草菇老抽两瓶，1.25升高级饮料一瓶，QQ糖一打。主办该奖的作家陪伴自驾深圳一日游。说到奖品设置，某作家表示：金威啤酒，用以奖励作者写作时像酒一样浓香的文字韵味；广东米酒，表示作家要有自己的特色；陈醋老抽，是对文学获奖者文字中的生活底色的肯定；1.25升高级饮料一瓶，提醒获奖者不要像产生泡沫的饮料一样，要写经得起时间的文字；QQ糖一打，则是对作者文字中童心的嘉奖。

在我看来，“××文学奖”比起叶开先生的“老虎文学奖”来，显然更有诗意和富有创意。但“老虎文学奖”也好，“××文学奖”也罢，它们共同的本质都是由于主办者的脑袋发热，在一夜之间捣鼓出来的，是只供少数几个人玩弄的文字游戏。这样的游戏，最多就像是过眼的烟云，如果谁还要拿来当真，那真的就像是把粉丝当鱼翅，很傻很天真。
