杨朔散文的文化思考

在20世纪50年代至70年代，“散文”是个涵盖面宽泛的体裁概念。因为漫无边际，一些研究者提出了“广义散文”和“狭义散文”之分。狭义散文，即抒情性散文，其特征，相近于五四文学革命初期所提出的“美文”，后来也有人称它为“艺术散文”。而广义的散文，除此之外，还包括叙事性的、具有文学意味的通讯、报告，也包括文艺性短论，即杂文、杂感等。我这里采用狭义散文概念，因为我认为通讯、短评等是不能称之为散文的。

而20世纪50年代中期，杨朔从小说转向散文创作时，正是包含“个人性”经历和体验的取材以及与此相关的表达方式受到质疑之时。故杨朔散文中，反映现实生活的现实性的通讯、报告、特写占很大比例，这些文章均不在本节论述范围。

当时，散文创作的两大主题是歌颂新时代和歌颂朝鲜战争的英雄。杨朔散文能够在当时脱颖而出，与刘白羽、秦牧并称三大散文家，恰是因为他的创作迎合了时代的这一主题，并且以自己优美的语言、巧妙的构思形成了家喻户晓的“杨朔模式”，对当代散文写作影响极大。近年来，有一些研究者开始反思杨朔现象，提出了一些颇值玩味的意见。本人早年也深受杨朔影响，对其散文读之甚多，曾作过一些不成熟的思考。

（一）杨朔散文的总体风貌
1.精练语言，注意造境，具有一定的艺术性
杨朔散文，在贯彻从一切事物中提取宏大政治性主题的主旋律写作模式时，也尽量靠某种“个人性”特征取材，吸取古典散文的优点，给其时僵硬的文体增加了一些“弹性”，让观念表达得比较含蓄、间接一些，保留一点个人的艺术趣味，故在当时颇受好评。这一点，至今仍是其散文的优点。他在创作时，力求恢复散文小品以抒情为主的传统，提出拿散文“当诗一样写”、“寻求诗的意境”，动笔时“再三剪裁材料、安排布局、推敲字句”。他力图在自己的作品中将时代的内容与美文的形式相融合，创造新的散文样式，因而他的作品也就最鲜明地带有那个时代的烙印和局限。杨朔在散文创作中熔炼古典诗词与当代口语，营造一种诗境，这种艺术探索功不可没（当然，迫于时代风尚，杨朔不可能直袒个人的内心世界）。例：
我想起儿时家乡的雪夜，五更天，街头上远远传来的那种怪孤独的更梆子声；也想起深秋破晓，西北风呜呜扑着纸窗，城头上吹起的那种惨烈的军号声音。（《蓬莱仙境》）

今年二月，我从海外回来，一脚踏进昆明，心都醉了。我是北方人，论季节，北方也许正是搅天风雪，水瘦山寒，云南的春天却脚步儿勤，来得快，到处早像催生婆似的，正在催动花事。（《茶花赋》）

天上是黄云，地下是黄土，风把黄土卷到半空，于是天地搅成一片愁惨的蓝色。（《征尘》）

如果单读这些句段，情景交融，造句精当，不愧为美文，而这样的句子在杨朔散文中每篇都有很多，可以说，杨朔散文的魅力，的确与意境的营造大有关系。

2.思想内容与结构的单一化、模式化
林非认为：“散文创作是一种侧重于表达内心体验和抒发内心情感的文学样式，它对于客观的社会生活或自然图景的再现，也往往反射或融合于对主观感情的表现中间，它主要是以从内心深处迸发出来的真情实感打动读者。”同是解放区作家的孙犁先生说：“在当时当地写下的，真正记录了人的思想和情绪，意志和操守的篇章，虽然幼稚，也就是最可宝贵的了。”又说：“哲学是艺术的思想基础、指导力量。凡艺术家，都有他自己的根深蒂固的哲学思想，作为他表现社会，展示人生的基础。这就是一个艺术家或作家的人生哲学。”不幸的是，较少受五四文化影响的杨朔，早年投身革命，第一部中篇小说《帕米尔高原的流脉》，就是描写陕北革命根据地人民的抗日斗争生活。1939年进入华北根据地，随八路军转战山西、河北一带，创作了一些反映抗日、歌颂英雄人物的短篇小说和报告文学。1942年参加了延安整风。解放战争期间担任随军记者，i950年又奔赴朝鲜战场，创作了长篇小说《三千里江山》等革命题材作品。1955年，深入西北、东南沿海，创作了一批反映社会主义建设的散文、报告文学。1956年从事外事工作，先后到欧、亚、非许多国家，写了不少国际题材散文。1968年8月3日因遭迫害逝世。在这样的经历下，杨朔不可能形成自己独特的人生哲学，加之下笔谨慎，尽量隐藏自己的情感，在《《三千里江山》写作漫谈》里写道：“觉得自己是个知识分子，身上有许多非无产阶级的东西”，“我在作品中，有意不写感情。我怕一写感情把非无产阶级的感情流露出来，就不妙了”。如此一来，杨朔散文就无法使人领悟到更深刻的人生经验，品尝到真正人生的滋味，看到作者的真情实感，文章的艺术感染力下降了很多。

杨朔散文的主题如前文所论，只有一个：歌颂。那么，文章的意蕴又必然地走向单一、雷同。倘若只读杨朔的单篇代表作，还差强人意，但一读上几篇，就如琼瑶的言情小说、金庸的武侠小说一样，索然无味。即便是几篇名作，主题也惊人的雷同，情感也惊人的一致。如《香山红叶》借虚拟的“红叶”歌颂劳动人民；《海市》借传说中的“海市”歌颂家乡的日新月异；《泰山极顶》借想像中的“太阳”，歌颂人民公社的辉煌，等等，不一一列举。

散文意象的单一化、政治化，更多地源于题材的单一化、政治化，最终走向结构的单一化、模式化。在杨朔散文中，作者缩减为一个符号，代表祖国、人民、阶级、政党等。文章的结构都是从写景入手，然后引出在风景中活动着的平凡人物，最后通过比兴象征，将景物与人物联系起来，升华出人民性的颂歌这一抒情主题。如《荔枝蜜》从小时候的蜜蜂缘写起，中叙广东从化温泉的风景和养蜂员老梁，最后以歌颂农民“实际也是在酿蜜”作结。《茶花赋》《海市》《雪浪花》《香山红叶》，等等，结构与《荔枝蜜》完全雷同。

杨朔散文的主旨单一、结构雷同，冲淡了他散文中出色的景物描写所带给读者的艺术享受，这种新八股文的创作方法，可以说为以后的“假大空”文风开了先河。

（二）关于杨朔散文的文化反思
杨朔在《<海市>小序》里写道：“我素来喜欢读散文。常觉得，好的散文就是一首诗，还记得我是孩子的时候，有一个深秋的夜晚，天上有月亮，隔着窗户听人用高明的音调读着《秋声赋》，仿佛自己也走进诗的境界。”而杨朔散文在诗境、语言等方面确实有一定造诣，但思想的肤浅和结构的雷同，却是他散文的致命伤。研究杨朔散文艺术缺欠的原因，对我们当下的散文乃至文学艺术创作，都是大有裨益的。我认为主要有以下两个问题，值得我们重视。

1.营造良好的散文创作的社会、时代氛围
陀思妥耶夫斯基说：“艺术家应该用肉眼观察，但更要用心灵之眼，或者用精神之眸观察。”散文作为袒露情怀，表现自我的文体，更需要这种“心灵之眼”、“精神之眸”。杨朔的时代是革命的时代，革命需要斗争，需要宣传。杨朔早年即投身革命，作品受革命文学和左翼文艺思想影响很大。他早期的作品，还有一些个人色彩，如《征尘》开头：“我久久地踯躅在临汾车站，孤独、焦烦。”但这种“孤独、焦烦”的文学表达和情感表达在以后的作品里根本就看不见了。

1942年延安整风，杨朔开始尽力“改造”自己。他说：“我的政治思想，创作思想，都存在着严重的缺点和错误……有些观点、描写是根本违反毛主席的指示的……重看旧作，惭愧欲死！”并有一种知识分子原罪感，在《我的改造》（1949）中说：“我做了些什么呢？手不能提，肩不能挑，打起仗来，倒变成了累赘，要人家照顾我。”甚至不相信自己的创作能力，他说：“有些工人特别热情地帮助我组织故事、配备人物，甚而纠正我的语言。”“我是多么渺小，多么的孤单啊！人民改造了我（虽然改造得还很不够）。”

这种时代氛围，直接造成了建国之初散文的稀少，通讯、特写的发达。1955年编选的全国第一部《散文特写选》中，绝大多数是通讯和特写，仅有几篇可称做散文的，也都有明显的通讯、特写味道。1959年编选《建国十年文学创作选》时，散文卷仍用《散文特写》这个书名，通讯、特写仍占大多数。而通讯、特写的两个主题：一是歌颂抗美援朝；二是歌颂建国后的经济建设。1957年反右，1966年“文化大革命”开始，散文创作就更不用说了。不过17年文学中也有两次短暂而难得的散文高潮。第一次是1956年5月毛泽东提出“双百方针”，逐渐形成一种自由、宽松、活跃的局面，散文小品偶露峥嵘。第二次是1960年底，中央进行政策调整，提出“文艺八条”，纠正“左”的文艺思潮，形成了1961年散文创作高潮。杨朔和刘白羽、秦牧逐潮而起，成为时代的弄潮儿，时称“三大家”。杨朔代表作几乎都写于这两个时期，如《蓬莱仙境》（1959）《海市》（1959）《泰山极顶》（1959）《荔枝蜜》（1960）《茶花赋》（1961）《雪浪花》（1961）《樱花雨》（1961）等，但是，阅读这些名篇，如果能联想到当时恰是“三年困难时期”，读者不知会作何感想？

2.作家要努力提高自身素质，拓展视野，融古通今，中西汇通，并富有社会使命感，有自己的艺术追求
杨朔对中国古典文学有一定涉猎，而对文学（除革命文艺之外）较少继承，对外国文学更谈不上了。鲁迅等五四新文化前辈，能够在文学创作上取得巨大成绩，与他们坚实的国学、熟稔的西学关系甚大。即使同是解放区作家，孙犁能够在散文上戛戛独造，成就巨大，也与他受五四新文学影响有很大关系。据孙犁自述，他12岁开始接触五四以来的新文学作品，而最钟情鲁迅，甚至按鲁迅的书账购书阅读。在悼念茅盾的文中他写道：“我辈所重，五四遗风。”1978年以来，新时期散文界虽然精品迭出，但在思想艺术上达到30年代鲁迅等人水平的还极其罕见。因为这一代作家大都是红卫兵、知青出身，先天营养不良。即使暴得大名的余秋雨的散文，冷静地细读下去，其内在结构同杨朔散文很类似，仍是一种“新八股”。

童庆炳说：“情感在创作过程中不但是一种推动力、组合力，而且是一种发现力和创造力，发现生活美和创造艺术的美的力量。”可杨朔在散文中不敢写感情，只好图解政治（政策），说空话、套话、假话，没有鲁迅的批判精神和自审意识。佘树森说：“他的一些散文，优美动人，却缺少更深的发人深省的力量。”不过，杨朔散文的“优美动人”毕竟还能给人一些美感。他将散文当诗写的实践也有成功之处。相较刘白羽的散文，艺术美感深厚很多，这点必须承认。刘白羽的散文严格地说不具备散文的品质，他不懂形象思维。刘白羽说：“我爱散文，但只在延安文艺座谈会之后，才自觉地把散文作为武器为当前政治斗争服务的。”比较而言，杨朔散文还在力争保留一点艺术性，也就难能可贵了。

杨朔的时代早已过去了，近几年“散文热”热遍华夏，但仔细看来，思想深刻，艺术独特的杰作还是不多。故而反思杨朔散文的优劣得失及其缘由，是一件有意义的事。
