毕飞宇《苏北少年“堂吉诃德”》——“堂吉诃德”在哪里？

2013年的秋天，年近五十的毕飞宇出版了自传性质的回忆文字《苏北少年“堂吉诃德”》。这些文字被写下来，无论出于什么原因——有人策划约写也好，要为年轻人留下一个时代的“范本”也好，或者作家在虚构的世界里待久了要品尝一下非虚构的写作滋味也好——总之，这些都不重要了，一本书的价值和意义当然不是来自写一本书的原因和意图，重要的是这些文字呈现在了我们面前，而我们——毕飞宇作品的追读者或者偶然读到这本书的人——从中读到了什么样的历史现实？读到了怎样的情感，以及一个作家怎样的思考？所以说，写出了什么比想写什么要写什么重要。

一、一部并不适合孩子读的书

关于《苏北少年“堂吉诃德”》，毕飞宇有一个良好的愿望：

吃过了晚饭，一位父亲或一位母亲抱起了他们的孩子，把孩子放在了膝盖上，然后，拿起《苏北少年“堂吉诃德”》，一字一句地给孩子读。

但我以为，这是一部并不适合孩子读的书。“不适合”有两层意思：孩子不喜欢读和孩子读不懂。《苏北少年“堂吉诃德”》写的是“我”——毕飞宇对“文革”时期童年、少年岁月的回忆，笼统地说，是从作者出生的1964年写到了1976年。问题是，正处于童年、少年时期的孩子们就一定会喜欢读这类回忆童年、少年生活的文字吗？这是两个问题，我看并不能画等号。

关于“不适合”的第一层意思：孩子不喜欢读。我是用实践证明了的。我的孩子今年11岁读小学五年级，他除了追看日本动画片《海贼王》——少年路飞和伙伴出海以成为海贼王为目标的伟大冒险旅程——外，他还有阅读纸质书的习惯。前段时日，他津津有味地读完了《金银岛》和《鲁滨孙漂流记》之后正找别的书看，我就把刚上市的《苏北少年“堂吉诃德”》拿给他读，读了两天之后他把书还给我，说不喜欢。有些书小孩子刚开始读不进，读进去就喜欢了。我就给他介绍，说这本书很有意思的，讲的都是爸爸小时候经历过的一些好玩儿的事，我不仅给他讲书中的故事，而且建议他从中间的“我和动物们”开始读，比如“猪”“马”“牛”等开始读；但是不管用，孩子还是说不喜欢读，因为不好玩儿、不好看。我也只得作罢。或许，孩子们有孩子的阅读兴趣点，他们更喜欢那些探险、冒险的长篇故事，而这类如《苏北少年“堂吉诃德”》的片段式的非故事性的文字并不是他们喜欢的。

孩子不喜欢读，除了不对胃口以外，还有一个原因是读不懂。这是“不适合孩子读”的第二层意思。《苏北少年“堂吉诃德”》虽然大部分内容都是感性的少年物事，但其中穿插的理性的思考的东西还是很多的——理性的叙述是毕飞宇文字的“拿手好戏”，他让事物在感性的描述中深邃起来，而这深邃又借助了很多成人化的、政治化的、哲理化的概念来完成的，所以对孩子们来说，理解上有距离和困难。

信手举个例子，第五章“大地”里一段话：
我估计庄稼人是不会像画家那样注重色彩的，但是，也未必。“青黄不接”这个词一定是农民创造出来的。从这个意义上说，这个世界上最注重色彩的依然是庄稼人。一青一黄，一枯一荣，大地在缓慢地、急遽地做色彩的演变。庄稼人的悲欢骨子里就是两种颜色的疯狂轮转：青和黄。

这样带有哲思意味的句子在书中俯拾皆是，但小孩子们未必能读懂，即使懵懵懂懂若有所思，也未必能喜欢。

《苏北少年“堂吉诃德”》是“我们小时候丛书”中的一本，针对的是少儿读者，该丛书以“优选作家、优选故事、优选文字为基准，邀请中国一线知名成人作家，以记叙性非虚构文体为孩子讲述自个儿小时候的经历”，使“小读者当可从中观照自己的童年，为其健康成长提供宝贵而独特的启迪”，另外因“作家的深厚文学功力，可使小读者获得高雅而大气的文学艺术滋养”。应该说，“我们小时候丛书”的出发点是良好的，邀请著名作家为小孩子写书，而且邀请的是一批非常优秀的小说家，他们美妙的叙述让我这样的成人陶醉不已，但小读者们未必“买账”。这与内容有关，小孩子们喜欢读的还是与自己的生活和思维贴近的读物，喜欢那些趣味性的、轻松的、想象丰富和内容新奇的读物，而这套书的内容离孩子们的生活还是蛮远的。另外，也与成人作家的“叙述”有关，成人作家的叙述思维与小孩子们自由、单纯的心灵相比，是复杂的、深刻的，如果成人作家在为孩子写作时不能回到对儿童视角的尊重上，那么这样的写作一定是远离孩子们的。

那么，少儿读者对这类像《苏北少年“堂吉诃德”》这样美好的、文学性强于一般儿童读物的作品该怎么办呢？我以为少儿阅读是可以引导的，而且孩子们的心智各个不同，将这样的书介绍给他们，如果不喜欢，那就放到书架上，等他长大吧，长到像我这把年纪，有一天他或许会自己打开这本书，然后沉醉其中，谁说不是另一种美妙呢！

当然，作为一部书来讲，是否适合孩子阅读也算不得多重要的事儿，重要的是有人愿意读它便行。我觉得，《苏北少年“堂吉诃德”》实际上表现的是“文革”那代人精神上最后的自我抚慰和自我纪念。为什么是“最后的”呢？因为那代人青年的“80年代”激情和中老年的孽缘、艰辛已经在诸多的文字得到了充分的表现，唯一剩下的是“文革”期间的童年、少年的故事没有展现，现在有了这部既是个人记忆又是集体记忆的《苏北少年“堂吉诃德”》，那代人的记忆便完整了。童年、少年时期的懵懂、好奇、贫困、苦难，以及与政治的幼稚瓜葛，如今重新回想、打量起来，也是一种精神抚慰和时代纪念，所以说这部书是有其价值和意义的，我相信它的青睐者和感动者主要还是来自“文革”那代人。

当然，如果我们不是刻意放大这些童年回忆文字的意义的话，是否可以这么理解，随着人生的渐行渐远，总得回忆那些或黯淡或明亮的岁月，来确认自己的存在感。至于说这些文字是否能穿越漫长的时空，成为另一个陌生时代、陌生人类的历史故事和历史记忆，那只能听天由命了。

二、“堂吉诃德”在哪里

毕飞宇在《苏北少年“堂吉诃德”》的“创作谈”中，说了这样一个小故事：

我遇见了一个年轻的朋友，她刚刚在《花城》上看完了我的《苏北少年“堂吉诃德”》，她的第一句话是这样说的：我太羡慕你小时候了！……我在刹那之间感受到了挫败，我的职业虚荣犯嘀咕了：这本书出什么问题了。

我也想说说我读这本书的感受。我跟那位年轻的朋友不一样，我已经不年轻了，即将40岁了，我20世纪70年代在农村出生、长大，这本书里所描述的那些动物、手艺、衣食住行就如我当年的生活一样，感同身受，所以我读来亲切、充实，有一种人生的存在感。我不知道那位年轻人的童年感受，所以此书不会带给我“太羡慕你小时候”的“羡慕”之感，但是除了我的“亲切、充实”之感以外，这本书更多地给我一种不尽兴的“朦胧”的感觉——那种雾里看花的感觉，美但不清晰，作者仿佛有意识地回避或遮蔽着一些什么。对，回避或遮蔽了一个少年心事的袒露。

但你又不得不承认一个现实，毕飞宇用他强大的文字和思维能力重新塑造了他的纸上的童年、少年生活，尽管写作时他一再暗示自己要克制、要诚实、要尽可能地真实，但是呈现在我们眼前的这些文字，在与隔着40年时空的那个如黑白照片一样的苏北乡村生活，还是有着某种距离的，它放大了乡村生活的外部“风情”，而忽视了一个少年成长中的内心现实——美好的抑或恐惧的。没错，那些动物，那些童年情境，那些手艺人都写得生动无比，令人向往——难怪今天的年轻人会“羡慕”了——但是如果没有一个“少年心事当孥云，谁念幽寒坐呜呃”的“少年心事”与那些生活共同成长，我感觉这样的童年、少年生活多少有些不真切。也许毕飞宇的出发点就是为孩子们写一本“好玩”的书，而故意将这些美好的东西放大的呢？

而又很显然，毕飞宇是有“写作野心”的，他不会把“文革”童年、少年生活变成一部作为“乡村乌托邦”存在的“风情片”的。你看，他写他的父亲、他的母亲写得多好啊，少年眼中“右派”父亲的沉默、母亲的“世故”写得多棒啊，读来让人感动无比——文学的力量在这叙述的夹缝间光芒四射。但是你也会发现，从始至终，少年“我”的内心之门对阅读者都是关闭的，因为这种关闭，让我的阅读之感处于不尽兴的“朦胧”之中，也让这本书缺失了向更深处迈进的力量。

我为何反复提到“少年的内心”，因为我们也是从那一步走过来的，童年、少年的生活除了见识各种事物之外，还有种种刻骨铭心的内心的成长，就书中所描述的1964年到1976年来说，物质的贫乏、政治的狂热、迁徙的动荡、身体的变化等等都应在一个少年的内心投下影子，我觉得毕飞宇在《苏北少年“堂吉诃德”》里是有所保留的，他还没有真正敞开自己的内心来书写。

老实说，读《苏北少年“堂吉诃德”》读到一大半的时候，不知怎的，我脑海中浮现了伦茨《德语课》中11岁少年西吉的影子，少年西吉在警察父亲与朋友般的画家伯伯之间选择一方时的那种“陌生的恐惧感”给我留下了深刻的印象，是不是受此影响，我也想从《苏北少年“堂吉诃德”》读到一种内心成长的震颤？但是我没有读到，于是有了某种不满足感。如果从更高的文学价值来评判这本书的话，我以为它是有一定缺失的。

作为一本自传性质的回忆之书，我能理解写作者毕飞宇的难处，他在克制情感与追求真实之间寻找某种“安全道路”，尽管他做到了尽可能的诚实，但是他面对的永远都是生活和故事面对着自己的这一面，生活和故事的另一面呢？在我们的叙述里，总会遗忘或缺失的。这也是大部分回忆性文字写作的某种得失——比如如何把握孩子视角与成人思维之间的那个“度”；比如记忆的差异与事物的真相之间如何协调；比如内心的敞开与现实情感的冲突如何处理等等，这些都是加在写作者身上的负担，如果处理不好，就会写就一部虚伪或虚构的回忆之作。

那个骑在水牛身上的“一个黑色的、皮包骨头的、壮怀激烈的少年，他是年少的、远东的堂吉诃德”我们看到了，但那个内心充满矛盾、迷惑又无比自由、浪漫的少年堂吉诃德我们没有看到，他在哪里呢？

三、我们时代的语言大师

经验告诉我，在文学领域谈论“大师”是件危险的事儿，“大师”是文学界的一只火药桶，碰一点火星子就爆炸。写作者和读者在乎，说明在人们心中“大师”这顶桂冠代表了文学至高无上的尊严，是不能随意戴在某人头上的。尽管如此，在读过毕飞宇绝大多数文字，以及在读了《苏北少年“堂吉诃德”》之后，我愿将我心中的“语言大师”这顶桂冠戴到毕飞宇头上：他少有败笔和让读者沉迷其中的写作已经证明，他是我们时代的语言大师。

麦子的返青是动人的。如果你亲眼看见过麦子返青，你一定会懂得什么叫“春意盎然”。盎然啊，盎然。大地突然变了，充满了正面的能量，像凌晨的小鸡鸡，勃勃的，土地仿佛要裂开来。麦苗们依然悄无声息——植物的生长又不是放鞭炮，哪能一下子就蹦到天上去。可是，你可以看到一种“势”，叫“长势”。势如破竹的“势”，势大力沉的“势”。喜人了。叶子乌青乌青的，那是营养良好的征候，它们的腰杆子挺了起来，像起跑线上肌肉颤动的健将，都“各就各位”了，就差一声枪响。

这是《苏北少年“堂吉诃德”》众多美妙叙述中的一段。我们经常说汉语的美妙、汉语的神韵，读读这些句子，最好大声地把它们朗读出来，我们才能贴心贴肉地感受到什么叫汉语的美妙、汉语的神韵。汉语真正的美妙和神韵在于，词语和句子在开启你的想象力的同时，又终结了你的想象力。就是说准确而生动的句子会让事物在你眼前“复活”，但同时那些句子所具有的穿透力会让你觉得事物仅存于句子之中，它终结事物的同时也终结了你的想象。无疑，阅读这样的句子会让你有惊异之感，毕飞宇的句子达到了这种效果。

比如描述麦子返青这一段，其实要写出麦子返青的情状是很难的，那种既是肉眼看不见的悄无声息，又是发生中的轰轰烈烈，是很难写出这种活力和气势的，毕飞宇用两个一静一动两个传神的比喻在瞬时之间把麦子返青的“盎然”和“长势”写出来了，让你看得见、摸得着，这不得不让人惊叹，词语和句子拥有的力量是可以塑造事物新的现实的——这也是文学的魅力之一吧。

当然，让文字拥有这种力量是作家的本领，一个优秀的作家必须拥有这种本领，这是前提也是结果。毕飞宇有这种本领，他的文字干净、不慌张、句句有“劲道”，这是他的作品将人“击倒”的“武器”，毫不夸张地说毕飞宇的文字是汉语言美妙、神韵的典范。

如果往深里究，是什么让他的文字拥有如此魅力呢？他自己在《苏北少年“堂吉诃德”》中透露出来了两点：一是不无度抒情。

他认为，“肤浅的标志就是无度抒情”，“我们就此失去了深邃、沉郁和博大的可能”。他憎恨无度抒情，他的叙述表面看不动声色，其实“声色”的激情都藏在文字背后呢。二是逻辑。他说，“逻辑至今都是我的工具”，“在表达自己的时候寻找到有效的、清晰的逻辑”，他还认为，逻辑是方法论也是世界观。所以在他的叙述里我们总能看到很多的“自问自答”，从这一点来看，他的文字有着智慧的狡黠。如果还要找一点原因的话，我以为是毕飞宇对事物天生的敏感和他深邃的思想，哪一个语言大师不是思想家呢？

唉！读过《苏北少年“堂吉诃德”》，我本来是要为这本书“挑挑刺儿”，对它的瑕疵表达我的不满的，但是在谈到它的语言时，我仍忍不住发出由衷的赞美和敬佩。我毫不掩饰我对毕飞宇作品的喜爱。几年前总有人吹牛皮似的在那里嚷嚷：现代汉语写作的前三名是我，是我，还是我。但毕飞宇先生不说，他做到了。在今天很多作家的语言越来越粗糙、粗俗，越来越暴发户心态，越来越不讲究的时代，毕飞宇的语言的美妙和神韵让我们感觉到许多安慰：文学依然是一种有教养的表达，一种善意和美的精神空间的徐徐展开。

（原载《文学报》2013年12月5日）
