求人与被求
一
多年前的一个下午，我在街上买卤牛肉，一眼瞥见马路对面新有了一家书摊。买好牛肉走过去，抢入眼帘的，是一本大红封面的书：《万事不求人》。我不禁微微一笑，笑得那正听流行歌曲的摊主小伙子莫名其妙。我拿起书，一翻目录，原来是一本人生万事的问题解答。再一翻内容，一眼便看见一条房事问题的教导。我又一笑，胡乱扫了几行，便合上书，放回原处。回来的路上，想：这玩意其实应该叫《人生指南》的，可它偏要叫《万事不求人》，这似乎颇有点耐人寻味。至少，这样叫，更能产生广告效应，更能醒人的眼目，更能触动人们心中普遍存在的一种兴奋点。

其实，万事不求人，正是人们普遍具有的一种人生理想。一辈子所能遇上的麻烦，都能自行解决，而不必求助于他人——这有多么好。一般人只是把万事不求人，作为一己的一种希望，一种梦想。而在老子那里，万事不求人，则从人生理想上升为一种政治理想，一种社会理想了。鸡犬之声相闻而老死不相往来的小国寡民社会是老子的“理想国”。在这“理想国”里，人们既然老死不相往来，自然也就是人人都万事不求人了。

既然万事不求人，是人类世世代代的一种梦想，就可见求人一事是怎样的令人苦恼令人难堪了。

至于我自己，虽不惯于求人，虽许多事宁肯吃亏也不求人，但有时也不免被顶在墙角上，进退不得，于是便不得不求人。求人的决定作出之前，自然会万般踌躇，一遍遍地自我问答：找出种种不求也罢的借口，终于一条条被自己否决；又找出种种非求不可的理由，终于一条条被自己认可。这求人的决定一作出，整个人便从精神到肉体都小了起来，直到终于走到被求者面前开口之前，都一直小着，并且愈来愈小，整个人，从精神到肉体，都像挂在那里的一串肉，在一点点地被风干，在终于开口求人的那一刻，则小到极点，捏着手，捏着脚，捏着嗓子，捏着精神⋯⋯

从终于作出求人的决定到终于迈开步向目标走去，这中间往往还会有种种犹豫，有种种思量，一遍遍地想着见了面话该怎样说。求人，恰如上战场。既是上战场，便没有不带武器的道理。赤膊上阵只能惨败而归。而这武器，便是礼品。礼品的选择和礼品的份量，都令人煞费心事。送什么东西合适，送多大价值的东西得体，都须反复掂量。还有，在什么样的时间和在怎样的场合去求人，都不能不事先考虑好。善于求人者，在求人之前，要把这人研究一番，对他的生活习性，对他的好恶，都要有所了解。待到终于踏上去求人的路，心里便有点一不做二不休的悲壮。到得别人家门前，也许还会踌躇，还有犹豫，还在人家门前徘徊，甚至在某一刻，突然丧失了勇气，掉头往回走。也许就这样走了回来，也许走到一半又重新鼓起勇气往回走。面对着人家紧闭的门，用全身心的气力，举起了手，也许又放下，放下了手，也许又举起。终于敲出了声或按响了铃，这时，便再无退路⋯⋯

人，总有一定程度的自尊；而人，也总有一定程度的捍卫自尊的能力。但当人去求人的时候，人的自尊便等于自动解除了武装，人的自尊便失去了任何自卫的能力。去求人的时候，把自尊从自己胸腔里拽出来，像把蜗牛从它的壳里拽出来一样，双手捧着，送去任人处置，任人宰割，任人凌辱。

人，总有一定程度的自我价值感，总需要自我肯定，自我确证。而当人去求人的时候，人的价值感便受到摧残。人感到自己原来如此没有价值，原来如此窝囊。求人的行为，是一种自我否定的行为。在人需要求人的时候，在人不得不求人的时候，在人终于把自己从精神到肉体都小着去求人的时候，人会感到自己一钱不值。
## 二
要谈论求人的酸楚、苦痛、失落，就必须同时谈论被人求的甜蜜、幸福、充实。

数年前，我刚考上研究生后，老劝一个朋友也去考，这朋友也有些心动。这位朋友的父母都是不大不小的官儿。有一次在他家，他母亲详细问了我读研究生的前景，又问了研究生导师的情况。当她得知，导师并非一种官职，只不过带几个学生，教他们如何做学问时，说道：“那有什么意思，除了几个学生，也没什么人求他！”我听完哑然。在她看来，导师与研究生应是一种行政上的上下级关系，而研究生的最佳前景，无非是也当导师。既然即使混上了导师的“职位”仍无权无势，没有人来求他，那考研究生还有什么意思？劝他儿子考研究生不是把她儿子往一条没有出息的路上引吗？她的话，对我无异于一种警告，此后再不敢在他儿子面前提考研究生的事了。

在这位朋友的母亲那里，能否被人求，是一种标准，一种价值尺度。你所从事的职业，你的生存方式，你活在人世间，如果不能具有被人求的价值，那你就等于活得毫无价值。相反，如果你能具有被人求的价值，那你就算活得有价值。而你的价值的大小，自然也与求你的人数的多寡和求你的事情的大小成正比。

求人与被求，是同时发生的，是一体的两面。求人者的酸楚、苦痛和失落，正意味着被求者的甜蜜、幸福和充实。求人者以摧残自身尊严的方式使被求者的自尊需要得到极大的满足；求人者以自我否定的方式肯定着被求者；求人者以自身的无价值显示出被求者的有价值。

求人者在求人时，整个人从精神到肉体，都小起来；而被求者在被人求时，则整个人从精神到肉体，都大起来。被求者鉴赏着、品味着求人者小着的精神，小着的肉体，小着的嗓音，鉴赏着、品味着求人者充满企盼、畏缩和苦痛的眼神，感到极大的快慰、愉悦、满足，这不啻于一种精神美餐。直到求人者告退后，被求者还会咀嚼回味反刍许久。

被人求的价值，当然并不体现为纯精神和心理的价值，而也要体现为物质价值。视被人求为人生价值的体现的人，通常都决不会崇奉一种纯精神和心理的价值。既然求人者并不能空手求人，并不能只带着从精神到肉体都小着的自己而是还要同时带上礼品，那被求者在享受精神美餐的同时，也会收获物质利益，说到底，这二者又是不可分的。物质利益的收获，也会使被求者精神愉快、心理满足。物质，在被求者那里，也自会直接变为精神。

《红楼梦》前四十回里，有数次写到了凤姐怎样被人求，怎样乐于被人求，怎样享受着被人求的快慰，怎样在被人求时弄权，怎样收获着求人者送上门的物质利益。

在贾府里，贾政、贾琏之流，虽说名义上地位在凤姐之上，但真正握有实权者却是凤姐。要求助于贾府，求贾政、贾琏、王夫人，都不如求凤姐管用。而凤姐也十分乐意被人求，乐意在被人求中显示出自身的价值、能量、能力、威严。

第六回“刘姥姥一进荣国府”，先见到故人周瑞家的。这周瑞家的本不负通报之责，而之所以“破个例通个信儿”，原因之一便是“也要显得自己的体面”。周瑞家的告诉刘姥姥，“宁可不见太太”，也要见凤姐一面，“才不枉走这一遭儿”。及至见到凤姐，刘姥姥只在地下拜着，而凤姐则是：“忙欲起身，犹未起身，满面春风地问好。”这欲起身而终于不起身的细节，捕捉得真妙。这是权势者在被卑贱者所求时的一种典型姿态。及至凤姐觉得事情该结束时，便“一面说，一面就站起来了”。这细节也同样极为传神，这也是权势者在此类情形下的一种惯常举动，是在用站起来的动作下逐客令。在这过程中，凤姐叹了一番苦经，又拿二十两银子打发了刘姥姥，买了个人情。在被刘姥姥所求时，凤姐虽心中不无厌烦，但却也同样在享受着一种尊严感，优越感，心中不无快慰。

第十五回“王凤姐弄权铁槛寺”，老尼在凤姐面前，先是说“要求太太和老爷”，凤姐答道：“这事倒不大。只是太太再不管这些事。”这话里有两层意思。一、这事不大，贾府完全有力办成；二、这事太太不管而须求我王凤姐。老尼饱经世故，自然明白其中意思，于是便说：“太太不管，奶奶可以主张了！”但凤姐却道：“我也不等银子使，也不做这样的事。”同样有了言外之旨：“我要做这样的事，就要得到银子。”凤姐先提出了银子问题，也就是物质利益问题。老尼即使明白其中意思，对凤姐也不能直接诱以银钱，于是用一激将法：“如今不管⋯⋯倒像府里边这点子手段也没有似的。”这是直接对整个贾府的能力、存在价值提出挑战。对王凤姐晓以这样的利害，于是凤姐便就坡上驴，果断答应了老尼，但条件是：“你叫他拿三千两银子来。”她开始时的推托，一来像是猫戏鼠，在这种推托中得着一种精神享受，二来要把事情引到银子问题上来。在这件事情中，这三千两银子决不是可有可无的。没有这三千两，老尼再怎样激将，恐怕也无用。此事凤姐不过私遣旺儿跑了一趟，“找着主文的相公，假托贾琏所嘱，修书一封，连夜往长安县来。不过百里之遥，两日工夫，俱已妥协。”并未为此事花一文钱，而是“安享了三千两”。

第二十四回写贾芸为了弄点事做，先求了贾琏，后悟到凤姐比贾琏更关键，便转而借钱买了冰片、麝香送给凤姐。凤姐得知贾芸先求了贾琏后，道：“你们要拣远道儿走么！早告诉我一声，多大的事，还值耽误到这会子？”凤姐这番话大有深味。她讥讽求贾琏是“走远道儿”，也就是要显示自己比贾琏更有被求的价值。

三
被人求固然是一种精神享受，但前提是你有足够的实力，足够的权势能满足别人所求。如果你并没有那能耐而别人却相信你有或希望你有从而来求你时，你就并不能有那种实实在在的精神享受，而如果你又真想帮别人却不能时，你就非但不感到被求的甜蜜、幸福、充实，相反，倒能感到被求的酸楚、苦痛和失落了。这种时候，被求的滋味与求人的滋味，颇有几分相似，你同样会感到自身的无价值。由于你的身份、你生存的环境、你的职业，别人以为你一定有能力，可你却实际上并无这能力，这时你便会感到被求是如此难堪。

多年前，我在军内一个颇高级的政治机关工作，这是一个大权在握的机关。于是，有不少人求到我这里，或调动，或转业，或上学。但我，却只不过是这里的一名“专业文艺创作员”，手中并无直接帮助亲友的权力，并且也无任何一种权力可与别的权力交换。亲友们中，有的对我的工作性质并不了解，即使向他们解释，他们也不信，即使他们相信你本人没有权力，但也会以为，你既然生活在这种权力身边，就不会没有办法，如果你办不到，那只能是不尽力。

而如果求助于你的人是曾经帮助过你的人，则会人前背后说你忘恩负义、过河拆桥。亲友们所求的事，有的是有文件禁止的。但文件对中国的老百姓已无说服力，他们深信事在人为，权大于法，即使你把红头文件拿给他们看也无济于事。他们会举出一大串例子，来说明这文件并非非遵守不可，弄得你哑口无言。

在求助于我的人中，多数是我的长辈。他们为子女的调动一类事求我帮忙。见到他们求我时的谦恭、惶恐，想到他们满怀的希望，我实在不忍心让他们失望。于是，都答应他们尽力而为。在求我的人中，还有我高中时的一对老师夫妇。这老师夫妇当初对我都非常好，在关键时刻帮助我，算是有恩于我。对他们，我更没有一口回绝的勇气，哪怕仅仅为了顾全他们的面子，也得先应承下来。

我背着沉重的精神包袱回到单位，打听后，得知这些事确乎都并非绝对不能，但若要办成，则将是一个漫长的求人过程。我终于视为畏途。过了一段时间，便满怀着酸楚和苦涩，给几位亲友各写了一封信，说明所托之事极难，我无力帮忙，请求他们谅解。我知道，他们一定会感到巨大的失望和伤心。在他们眼里，我或许已变得毫无价值，并且毫无情义。然而我实在没有勇气踏上那条漫长曲折的求人之路。我在内心里为自己辩解：为自己的事，我都不求人！

四
由被求人的酸楚、苦涩、难堪、失落，我又想到，求人，也许在有些人那里，未尝不也是一种乐趣，一种精神享受，一种人生价值的实现和证明。

如果你本身也是权势者，本身也具有相当的被求价值，本身也握有某种可与人交换的权力，那么，你求起人来，也许就并不须整个人从精神到肉体都小着，而只须大大方方地提出自己的要求即可。而你的要求的被不折不扣甚至加倍地满足，你的求人的十二分成功，也同样令你愉悦、快慰，同样令人感到自身的分量，同样让你感到自身的价值被体现、被确证，同样让你感到幸福、充实。在知道自己有求必应的情况下求人，在稳操胜券的情况下求人，求人则如探囊取物，那心情，一定是很甜蜜的。

被求与求人，通常体现在同一人身上。在整个社会关系中，被人求助与求助于人，是环环相扣的：别人求你显示出你可能具有被求价值，你又须去通过求人的方式，将你的被求价值从可能变成实有；而你的求人，又把另一人变成被求者，你的求助，又是对他的被求价值的检验，而他又需要去通过求人的方式来证实自己的被求价值⋯⋯

《红楼梦》里“王凤姐弄权铁槛寺”，被老尼所求，但老尼在求贾府的同时，也就把贾府推上了求人之路：“我想如今长安节度使云老爷，和府上相好，怎么求太太和老爷说说，写一封书子，求云老爷和那守备说一声，不怕他不依。”这是求贾府去“求”云老爷。贾府要显示出自己具有被求的价值，也须再去通过求人的方式才得实现。而王凤姐因为深知云老爷“久悬贾府之情，这些小事，岂有不允之理”，才敢胸有成竹地说：“这事倒不大”，才敢理直气壮地索取三千两。贾府的求云老爷，就丝毫不苦痛，不酸楚，不失落。

在现实生活中，我还发现，有另一种将求人作为一种乐趣，一种享受，一种人生价值的证明的人。这种人，本身并无权势，但却极擅于并且极乐于求人，常常能取得令人瞠目的成功。通过求人，他们能一步步地实现自己的人生理想。每遇有事须求人，他们便会像临战的将军研究地形一般地研究面临的人际形势，弄清楚该求的是什么人，然后便像猎人接近猎物般地接近目标。他们把求人作为人生头等大事，他们把求人作为一种事业来经营。有时，为了某件事的成功，他们会花上数年功夫，以各种方式求人。许多在我看来是难如登天的事，他们也能通过求人而办成。他们或者丧失了对求人的酸楚、苦痛、失落的感受，或者将这种酸楚、苦痛、失落作为一种必要的代价。正因为付出这样的精神代价，一旦求人成功，他们才感到分外的甜蜜、幸福、充实。他们把求人，作为确证、显示、实现人生价值的方式，求人的成功，使人感到生存的意义。对于这样的人，活着，不需要其他过硬的本领、才能，仅凭擅于求人乐于求人一条，便足够了。

1994年6月
