沈浩波《冷看大众狂欢下的“诗人”》——评论者的“酸味儿”

诗人余秀华已经很火了，《文学报·新批评》（2015年1月29日）在这把火上又添了几根柴。《文学报·新批评》将各种观点罗列到一起，摆上同一张桌面，这样，让“余秀华现象”的争论变得多维、立体起来的同时，也让各种针尖对麦芒的意见充满“火药味”。两页报纸翻过，我不禁感慨：人人都是意见领袖，人人都真理在握，要想在文学、诗歌上彼此说服，达成共识，简直是天方夜谭——这是否就是文学、诗歌的魅力呢？

不过，透过这些文字，在各种意见背后，我还是发现了比争论本身更有意思的东西，就是看到了谈论者各种各样的神态和样子，这神态和样子映照出高低不同的审美趣味、学识深浅不一的话语风格，以及善恶相生的内心世界，比如：有的发自内心地喜欢，一副发现了新大陆的激动的样子——他是真的喜欢余秀华的诗歌，被那些诗歌打动；有的一副看热闹的冷漠样子，心里想闹去吧你们，并说几句不痛不痒的话——要客观、冷静看待余秀华；还有的呢，是羡慕嫉妒恨，我写了几十年诗歌都没火，你余秀华写了几天，学了几天，沉浸在诗歌里几天——当然话没这么直白、露骨，而是拐弯抹角以艺术的名义说出来，这就叫什么呢？叫“酸味儿”——自命不凡，自以为是，标榜清高。自古文人多酸味，有个词叫“酸文人”，至今不绝。

这“酸味儿”最浓的要数沈浩波的那篇文章《冷看大众狂欢下的“诗人”》。读了那篇文章，我有两点纳闷：一是大众真的为诗人余秀华狂欢了吗？我问我中文系毕业如今在做美容培训的妻子“读过余秀华的诗吗？”她一脸茫然，我还问了很多人，也是一脸茫然，“余秀华是谁？演过什么片子？”其实，大众真的没有谁为余秀华狂欢——大众在为挣钱和花钱狂欢呢，哪有空为一个诗人狂欢——狂欢的只是文艺圈子，一些尚存文学情怀的人在便捷的微信圈转来转去，而且真正狂欢的还只是诗歌圈子。这个寂寞得有些无聊的圈子似乎在一夜之间找到了一个释放自我情绪的出口，瞬间爆发开来，无论捧杀还是棒杀，只要战争的硝烟因为诗歌而起，那就是诗歌的胜利——余秀华、一位脑瘫的农村妇女、诗歌还写得如此有力，这三个要素足以让诗歌沸腾起来。毫无疑问，“脑瘫诗人余秀华”成为这个消费与网络相互杂交的时代的“诗歌代言人”。说白了，“余秀华现象”只是不甘寂寞的诗歌圈的自我狂欢，以及在此狂欢下的诗人内部审美趣味的自我分化。一个诗人对我说，写诗与利无缘，难道追求点诗名还不成吗？我说，成，天经地义，士还为知己者死呢，诗当然可以为悦己者名。以诗歌的名义狂欢一下有何不好呢？

第二点纳闷，题目中有“冷看”二字，通篇读下来，一点儿都不“冷”，反而是冒着一股蒸汽般的“热”，而且这股热气里透着一股“酸味儿”，这“酸味儿”是因为沈浩波搅动了诗歌与大众、诗人与同行之间的恩怨江湖而翻腾冒出来，这“酸味儿”后面站立着另一个诗人的自命不凡、孤芳自赏和迂腐清高。

不过，沈浩波对余秀华两首诗作的分析，我还是认同的。出自余秀华独特的个体生命体验而生发出来的有些诗句，是她独有的创造，属于真正的诗，正是这种独有让诗坛打了一个激灵，让无数虚伪和呆板的诗人与诗句无地自容，但是也正如沈浩波所说的，“后面几段的写作，就完全陷入流俗”，“属于陈旧的老套抒情系统”。诗歌最怕的是被这种习惯性的流俗所污染，好在余秀华独有感觉和创造很是强大，自成系统，让她的有些诗歌显现出深度的力量来。

我不认同的是沈浩波的几个观点——也是老生常谈的几个观点。

首先是诗歌与大众的关系。沈说：“公众是公众，诗歌是诗歌，井水不犯河水最好”，“诗歌是个人心灵的艺术，首先是个人的。它并不刻意拒绝大众，但它又是天然的拒绝者”。这是典型的“酸文人”观点，仿佛在说我写的就是阳春白雪，是深刻的孤独的自我，孤独的芳香只属于我一人独赏，是排开你们大众的。这种观点在诗歌界流传甚广，它早已成为没有出息的诗人们的自我安慰剂，成为诗歌前行的绊脚石。难道在诗人们心中真有那么一个肤浅的大众存在吗？难道真正的好诗是大众“天然的拒绝者”吗？我要说，李白在中国是最大众化的诗人，也是最伟大的诗人；叶芝、里尔克，以及最近常提起的狄金森等大诗人，在中国知名度很高，也称得上大众化的诗人——大众化何罪之有？我倒是觉得，在每个人，或者说每个大众的胸膛中都跳动着一颗强劲的诗心，都渴望被真正的好诗慰抚，而这么多年来尽管诗歌圈热闹非凡但这颗诗心却很少被慰抚到，因为我们的诗人顶着虚空的皇冠，而拿不出几首真正的好诗歌。所以说，别再拿“诗歌是个人化程度最高的艺术”来搪塞了，除了那些创世般的诗人和诗歌有资格拒绝所谓的大众以外，不是每个诗人都有资格说，或者配得上说“我写的是属于自我的诗歌”的。

沈浩波之所以谈到诗歌与大众的话题，是因为他认为余秀华的诗歌带来了大众的狂欢，只要走进了大众的诗歌都不是那么好的诗歌。其实这里边的逻辑是有问题的，一是余秀华并没有真正走进所谓的大众；二是即使余秀华的诗歌真正走进了大众，但也不是余秀华和她诗歌的错，余秀华待在农村写诗，她做梦也没有想到会出现这种局面，而回过头来想想，我们又有多少诗人天天做梦都在想这种热闹能落到自己头上？所以在前提和逻辑都不存在的情形下，只能将诗歌与大众的话题带入老生常谈的地步。

其次是关于舒婷的文学成就的话题。沈浩波说：“这也正是舒婷文学成就不高的原因，她太符合大众的审美趣味了。”我不否认有一种大众艺术、大众诗歌存在——就像我年少时追崇的汪国真——它们的特点是流行，何为流行呢？就是一阵风，那阵风过了，就不再有人理会，那些艺术、那些诗歌被时间打败了，不再进入后人的阅读视野。如果说有些诗歌在十几年几十年后，还有人在读，还有人被感动，即使这些诗歌在当时诞生之初被称为大众诗歌，其实这些诗歌已经进入经典的行列，它将长时间慰抚读者的诗心。其实我以为舒婷的诗就属于这类诗歌，你说写出过这类诗歌的诗人，她的文学成就不高吗？那什么才叫文学成就高呢？文学成就高与否，与是否符合大众审美趣味无关，而与时间有关，能洞穿时间的诗人和诗歌、能吸引一代一代读者的诗人和诗歌，是真正好的诗歌。舒婷的那些诗歌，是打上了她“独创性”烙印的诗歌，既属于她一个人，也属于无数人，她的抒情性、她的纯粹性、她的意象成为后人模仿的对象，成为是否流俗的标尺。现在来看，我倒是觉得，舒婷是20世纪中国最后一个纯粹的抒情女诗人。她的文学成就是很高的。

最后，关于诗人身份标签的话题。沈浩波说：“构成‘脑瘫诗人余秀华’这个词组时，我有一种深深的厌恶感”，“而我在这篇文章中对余秀华的批评，也是基于对‘诗人余秀华’的批评”。不光沈浩波，很多人都反感这个身份标签，觉得是对诗人的不尊重，但至于是否如沈浩波所说的“回到‘诗人余秀华’这个更本质的称呼上来，余秀华的读者可能会大幅减少，赞美声也会大大降低”——会减少，会降低吗？——我觉得不会，如果这些诗歌能进入到人们的视野的话，人们还是会喜欢的，因为那些诗已经在那里了。

说到“脑瘫诗人”这个身份标签，我倒是觉得，我们不必如此意气用事，也不必冠以它浓重的道德感，因为身份是一个人、一个诗人无法摆脱的客观事实，它与诗人的诗是割舍不开的，如果说余秀华没有“脑瘫”的话，还会有那些诗歌吗？只要我们不过分执念于“脑瘫”二字，如此称呼倒也无妨。假设在50年后，人们还在读余秀华，就像我们今天还在读狄金森一样，我们在了解这个诗人时，仍然会平静地提到“自闭症”“精神分裂”，这些属于狄金森的身份标签，那个时候的人们也会提到“脑瘫诗人”。我们今天提到王尔德，依然会冠以他“同性恋作家”的身份标签；提到雷蒙德·卡佛，依然会提到他的“蓝领小说家兼诗人”，用今天的话来说，卡佛也是一“打工诗人”。

最后我想说，这世间有很多好的诗歌，它们躲在某部不受关注的诗集里，或者干脆被锁在某个角落的抽屉里，它们不是不够好，只是缺少某个进入人们视野的途径，一旦有了某种偶然或必然的机会，比如像余秀华一样，人们依然会被那些诗歌打动，会给予那些诗歌掌声。但是，只有极少数的诗人是幸运的，他们走进了人们视野，与读者一起享受诗歌的美味，更多的好诗人和好诗歌逃不出被淹没的命运——这是无法主宰的事实——还有极少数更幸运的诗人，他们活着时被淹没，死后才被重新发现，那些美妙的诗歌让死去的诗人获得第二次生命，他的名字与他的诗歌一起长久地共享诗歌的荣光，像狄金森一样。

（原载《文学报》2015年2月26日）

