没有装进银盘的金橘——评《沧浪之水》

幻灭主题与失败的成功者形象

人在年轻的时候，大都做过五彩缤纷的梦，大都有一股雄心勃勃舍我其谁的英风猛气，最终，却不得不在深长的叹息声中，向生活低下高傲的头颅，事事都抱着无可无不可的态度，倾向于接受“此亦一是非彼亦一是非”之类的“差不多”哲学。这种从高昂到低沉、从热烈到冷漠、从进取到退守、从自信到自馁的下滑沉落过程，乃是具有原型意义的个体生命图式。文学作品对人的这种悲剧体验和不幸境遇的叙写，已经构成了一个具有普遍意义的主题模式，这一主题，就是被许多作家表现过的人生幻灭主题。

卢卡契说巴尔扎克的长篇小说《幻灭》“创造了一种注定要对十九世纪文学发展起决定性影响的新型小说”，“这种新型小说是描写幻想的破灭，它显示出生活在资产阶级社会的人对生活的概念，是怎样被资本主义的野蛮势力所粉碎的。”而且，这种叙写幻想破灭的作品，“并非在巴尔扎克的作品里才第一次出现”。《堂吉诃德》、《红与黑》、《一个世纪儿的忏悔》、《安娜·卡列尼娜》、《德伯家的苔丝》、《白痴》等小说，无疑都是“关于破灭了的幻想的故事”。中国的《红楼梦》、《阿Q正传》、《伤逝》、《金锁记》、《雷雨》也都可以视之为以“幻灭”为主题的作品。

进入九十年代，中国社会进入复杂而巨大的变构期，人与社会之间，人与人之间，人与自我之间，呈现出前所未有的紧张关系。固有的价值体系失去效力，而新的价值体系尚未形成，在迷乱中麻木度日是随处可见的人生景观。内在的理想和激情的光芒，被外在的功利主义和享乐主义的黑云吞没，导致了市侩哲学和犬儒主义思想的泛滥。面对此种情势，依然存有理想追求和人格自觉的人的内心体验和生存境况，可想而知。他们中有试图挣扎、捍卫自己的生活理念和人格尊严的人，但最终的命运，却不过是幻灭而已。阎真的长篇小说《沧浪之水》，就是叙写这类人的生存境遇与幻灭历程的。

池大为是这部小说中的主人公。他在比较平静而且不乏理想主义光热的八十年代，接受了大学教育和研究生教育，形成了自己的人格理想和价值观念，但是，进入九十年代，他发现自己与寓身其中的社会，在许多方面，都格格不入。他逐渐发现，不，应该说，他天天在自尊和人格受着伤害和扭曲的痛苦体验中发现，主宰这个陌生而幽暗的社会的巨大力量，不是别的，而是权力。虽然，在西方，权力一直被视为一种消极的东西，被普遍认为是一种无奈的必需，因此，人们得像对待性子很烈的看家狗一样，给它拴条链子。阿克顿的判断，可看做西方社会的共识：“绝对权力会败坏社会道德”，“历史并不是由道德上无辜的一双手所编织的一张网。在所有使人类腐化堕落和道德败坏的因素中，权力是出现频率最多和最活跃的因素”。

但是，东方社会却将权力视为一种值得追求的价值目标，而且倾向于对权力作积极的道德评价，因此，一个人只要拥有了权力，就可以赢得人们的尊敬和膜拜。这样，在池大为的日常观察和体验中，权力的阴影无所不在，笼盖着每一个人的生活。人按权力的大小，形成一种显而易见的层级关系和利益分配模式。在权力的异化扭曲下产生的人格依附及精神病象，让池大为深感别扭，很难接受。

池大为到省卫生厅报到的第一天，就深切地感受到了权力对自己人格和尊严的伤害。他兴冲冲地告诉办公室的年轻人丁小槐，自己是从北京分来的，但得到的回答却是：“同志，你没有看见我给马厅长写材料？马厅长的事重要呢，还是你的事重要？”很显然，在丁小槐们的眼里，事情是否“重要”，不是看事情本身，而是看谁的事情，准确地说，看与事情相关的人有多大的权力，在什么样的位置上。行政科的申科长，在科长的位置上，一坐就是八年，八年的委屈和不平，让他得出了这样的结论：“要说看在眼里，这一百万个人看在眼里不如那一个人看在眼里。一万个人说你好那不管用，你还坐在老地方。”本来，到机场接出差归来的马厅长，并不是一件必须恭敬如仪的事情，但是去接的几个人，却“按职位自动地排成了一线，刘主任和贾处长还相让着要对方站在前面。这前后还值得让人推辞，就说明这还真是个事”。

丁小槐虽然比“我”早来了几年，但还是一个没有官职的普通工作人员，尽管如此，他还是不失时机地站到了“我”的前面，“我”明知丁小槐“那根鸡肠子实在太细了点，而那个前趋的动作实在太难看了一点”，但这还是让“我”觉得不舒服，“我打算回去以后厚着脸皮跟刘主任把话说明白，要他明确我和丁小槐到底谁先谁后？醒悟到自己今天竟然要在这些毛细的事情上伤神，又可怜起自己来。不知不觉我就落到了这种地步？”这大概是池大为从知识人格向权力人格转换的过程中，自尊心遭受的最微末也最深切的一次伤害，而由无聊、微末的小事带来的伤害，会在不知不觉中改变一个人的价值观念，瓦解一个人的人格结构。

是的，一个眼神、一个手势、一句话语，在有的时候，在有的地方，绝不是小事。丁小槐在酒桌上主动要替马厅长喝酒，惹得向马厅长敬酒的人很不高兴，也惹怒了马厅长，“马厅长手往桌上一拍说：‘干什么，你！在座的都是我的朋友，你来替我？嘿！’丁小槐愣在那里，脸一炸就红了，一根木头般笔直地坐了下去。”到了晚上，他“躺在床上喘着气”，对池大为诉说着自己的委屈：“池大为，兄弟，你说今天的事吧，我还有脸做人？还做人？狗都不是这样做的。做狗摇一摇尾巴，还给一块骨头呢，也许还摸一摸它的狗头呢！我呢？摇摇尾巴，照你心窝就是一脚！”

马厅长的几句话带给丁小槐的痛苦，比狼吃了阿毛带给祥林嫂的痛苦少不了多少，他絮絮叨叨诉说屈辱和怨艾的情形，实在太像失去了儿子的祥林嫂：“池大为，兄弟，掏心尖尖上的话跟你说一句吧，谁不想立起来做个人，倒想当个摇尾巴的东西？……有时候，我也瞧不起自己，觉得自己就少一根尾巴了。没想到摇得不好还要挨一脚，我家喂的狗我可从来没踢过，下不去脚！人怎么还不如狗？……世道就是世道，它的道理是这个讲法，你还想有别的讲法？我只能把头低了，顺着它走，难道谁还能对它耍牛脾气？”阿克顿说过：“体面是一种个人感受，应该把个人单独置于体面的氛围里，不要把良知埋葬在破碎的时代废墟下面。”但丁小槐并不具备这样的理性意识。他内在的人格意识是沉睡的，他的内心世界缺乏稳定的价值支点，他的生活缺乏明晰的理想图景。他的不满和牢骚，只不过是因为得不到“一根骨头”，所以，他的遭遇并不导致具有悲剧意味的人生幻灭体验。

池大为的情况就不同了，虽然他尚缺乏深刻有力的思想，缺乏毫不妥协的生活姿态，但他知道人格和尊严的价值，看得到生活的残缺和问题。他处处以批判的眼光审视生活，审视自己。他是清醒的，但也是无奈的。他曾试图抵抗权力的裹挟，但是他失败了。他获得了权力，但他的人格却被扭曲了。他的命运是一出具有滑稽性质和讽刺意味的悲剧。他的悲剧，不仅在于他在日常性的生存压力下向生活妥协，靠出卖同事和讨乖卖巧赢得了马厅长的信任，得到了权力、房子和其他利益，而且，还表现在他一旦进入体制的内部，一旦成为既得利益者，他的行为和做派，与他过去所讨厌甚至反对过的那些人，并没有两样。尽管他偶尔还会反省、会不安、会愧疚，甚至，会振振有辞地说“毕竟我是苦出来的，毕竟我是池永昶的儿子，毕竟我还算个知识分子”，大谈“还政于民”以及“让大家都有说话机会”的高论，甚至态度决然地说：“我偏要来个与众不同，官僚化的模子想把我也套进去？”

但这偶或一有的良心不安和自我表白，其实已经不过是表面文章，当不得真。他巧妙地报复了马厅长；摆着官架子折磨别人的自尊心；把“想搞秋后算账的人平了下去”；龚正开戳穿了他的“清官意识”的假面具，就被他指示人事处，贬到他自己曾在那里屈辱地窝了许多年的中医学会，对此，他的真实的心理活动是，小龚“是一个有头脑有想法的人，不傻。倒退十年我倒愿意跟他做个朋友。可现在是现在，我坐在这个位子上，就由不得我不坐在这个位子上考虑问题。有想法可不是什么好事，有想法也得给我把嘴闭紧了，装个哑巴。还在会上说，那还了得？”

总之，池大为是一个较有新意的人物形象。用“精神——理想”的尺度来评价，他是个失败者，但从“世俗——功利”的角度看，他又是个成功者，因此，可以说，他是一个失败的成功者。他的生活历程和内心冲突，表征着相当一部分知识分子的精神境遇，呈示着九十年代理想与现实、知识与权力相互冲突的微妙而尖锐的情形。从池大为的身上，我们看到了类似于歌德时代德国社会的生活情状：“在我们这里总要把可爱的青年人训练得过早地驯良起来，把一切自然、一切独创性、一切野蛮劲都驱散掉，结果只剩下一派庸俗市民气味。”池大为们与巴尔扎克等十九世纪作家小说中的人物属于同一精神谱系。卢卡契说，拿破仑以后的“一代年轻

【缺一页】


人之力顿微”。阎真这部小说的一大不足，就是用力太过、渲染失度。池大为在“官场”上混得窝囊、心里不平，受同学胡一兵的怂恿，想到“市场”上碰碰运气，结果药店还没有办起来，就接到阻止创办药店的恐吓电话。本来这个叫“老刀”的“强盗”在电话里说的话，已足以显示“一种流氓强盗的神态”，但作者以为还不够，非得把“我”也作践一番，非得强聒不舍地议论一通才放手，这不仅多余累赘，而且让人觉得不够真实，“放下电话我半天没回过神来，青天白日之下竟有这样的强盗。我看看窗外，的确是青天白日，一切都很正常，倒是刚才的电话显得虚幻。我坐在那里，把一根牙签插在牙缝里，心里想着一种流氓强盗的神态，并在脸上表现出来。我歪了嘴，斜了眼，鼻翼显出狞笑，眼中也放出一种残忍的光，强盗也就是这个样子吧。我想起几个月前，带一波到动物园去，看到了狼。饲养员喂狼的时候，公狼看见母狼也吃肉，就上去撕咬。饲养员只好一只手喂公狼，另一只手喂母狼。我想起那狼的目光，自己眯着眼表演一番。想不到有人比狼还凶残啊。”

深究起来，导致这部小说在讽刺上失败的另一个因素，是过度化议论。公平地讲，议论作为小说修辞的一种手段，是一种有价值的技巧，因为，成功的议论，既可升华小说的主题，也有助于强化小说的反讽力量。但它“也是一种难度最大的小说修辞技巧，因为，它最容易流于空洞和乏味”。好的议论是那种由小说客观的情节事象中生发出来的议论，它有简约的表达形式和丰饶的哲理意味，读到并且沉思这样的议论，同看到精彩的细节描写一样，是让人快乐的事情。而过度化的议论则相反，它像厚重的脂粉，遮掩了人物的面容；它像丛生的蒺藜，堵塞了通往情节的道路；它把议论变成了喋喋不休的话语宣泄，变成了苍白的抒情，变成了无关宏旨的抱怨。“他们都活出了滋味，我却这么窝囊。我耸着肩翘起嘴角嘲笑自己，以前我经常用这种神态去嘲笑猪人狗人们。猪人狗人，他们那样做并不是没有道理的，有道理，我没有资格去嘲笑他们。就说做强盗吧，也有各种做法，可原则是一样的。要心黑脸皮厚，要有心理承受力，总之为了把那些好的东西拿到自己手中来，不能心慈手软。一时间我似乎大彻大悟，觉得父亲那一辈子太不值得，他的牺牲毫无意义。我心中浮现出父亲的身影，在那些遥远的夜晚，他坐在油灯下几个小时一动不动，墙上映出他那似乎凹进墙壁的影子。想到这些，我的身子猛地抖了一下。”

类似这样的随意的独白式议论，在这部小说中在在可见，但是，显而易见，我们从其中看不到节制和含蓄，也看不到精辟和深刻。这些议论是片面的、浮泛的，对人性的复杂性与多面性缺乏冷静的展示，对“猪人狗人们”的境遇，也缺乏同情的理解，这样，就只剩下迹近詈骂的刻薄和怨天尤人式的尖酸。总之，偏执的激愤，也许是写作的一种动力，但它很难让感觉成熟起来，让思想稳定下来并深刻下去。说到底，轻逸的激愤只有化为滞缓的沉着和从容，才能把简单的愤世气概转化为冷静的叙事、细致的描写以及与之和谐地融为一体的议论，从而产生净污化秽的巨大力量。

作者要了人物的命

小说主要是通过叙述和描写等手段写人的艺术，这意味着小说创作必然要涉及作者与人物的关系问题。是按照作者的价值观念、话语风格来统一人物的话语，还是让人物充分地享有对话权，让他在与作者及小说内部的其他人物平等对话中展开自己深层的心理世界，这构成了小说修辞理论研究作者与人物关系的两个不同的路向。布斯的小说修辞理论肯定了作者对于整个小说世界的主宰权，而巴赫金则倾向于把注意力转移到人物一面。如果说布斯为作者权力的合法性进行辩护，那么，巴赫金考虑更多的则是如何限制作者滥用权力。事实上，一个小说家既可以选择突出作者形象的修辞策略，也可以选择把小说变成“杂语的小宇宙”的让小说中的各种主体平等对话的修辞策略。问题在于，不管选择哪一种方式，都不应该破坏小说内部主体关系的平等与和谐，而一种常见的倾向是作者把人物变成了自己的影子，而不是独立的、有个性的生命体。

在《沧浪之水》中，作者的形象就过分膨胀，挤压了人物的生态空间。这绝不是第一人称叙事方式给人造成的错觉，事实上，从这部小说具有写实性质的单一的叙事视境看，作者将自己的气质、性格及价值观注入到池大为身上，而且还被部分地注入到其他一些人物的内心世界。作者将自己对社会、人生的看法，硬塞给了小说中的人物，于是，就出现了几个人物都讲一样的话的现象。例如，在一个异化性的生存环境里，人必须放弃自己的尊严、人格、操守和立场，才能适应社会，才能获得来自体制的认可和奖赏，这既是小说中的人物必须面对的问题、必须承受的痛苦，也是作者深恶痛绝的病态现象。但作者硬是把自己对这一问题的观察，强加给了小说中的几个人物。

人必须放下尊严和清高，这才活得下去。这个道理，是由屈文琴第一次告诉池大为的：“你也不必把自己供得那么高。男子汉有本事就是达到目标，走哪条路其实是无所谓的。”到后来，池大为的生活导师、一生穷困潦倒的“晏老师”又把几乎相同的道理讲了一遍：“人是什么东西，人？你要想着人是什么好东西，你一辈子苦恼就没个完。我年轻的时候，比你还清高，清高的结果是清而不高，白白的给别人做了垫脚的石头，到头来一钱不值一无所有一败涂地。”因此，他给池大为的忠告是顺势“入局”，“你想着自己顺那个势并不是向哪个人低头，这样你的苦恼就不是苦恼了”。同样的道理，第三次是由池大为的大学同学、已经在北京的某部委机关当了处长的许小曼老调重弹的：“……我是说，有些东西，一定要在那个位子上才会有，否则什么都没有，连尊严都没有。我的体会是尊严不能建立在一种空洞的骄傲之上。世界就是这样冷漠，甚至说无耻。”到最后，池大为终于觉悟了，他说：“……横下心剪断了对世界的任何念想，舍弃了道义人格和良知，顺从了可亲可近可悲可鄙的现世主义。……对世界我无能为力，我有权利放弃……我感到了如释重负的轻松。那些猪人，还有狗人，其实是聪明的、幸福的人啊”，这种大彻大悟，使他终于决定重新做人了：“我发誓要重新做人，把过去的自己杀死。”

很显然，作者把自己对消极现象的印象和不满，变成了人物的牢骚，从而使人物完全成了作者的话语载体。这里只存在作者的视角，说话的实际是作者一个人。这样做的结果，破坏了人物性格的个性化及思想活动的真实性。小说体裁不允许作者主宰一切的独白，不允许作者专断地把自己的思想强加给小说中的人物；它维护作者话语与人物话语之间的平等的对话关系；它要求作者把自己与小说中的人物分离开来，形成两个足以产生对话关系的参与者，使人物具有自己的意识和丰富的、既不同于作者也不同于其他人物的思想，使作者处于外位的立场。“作者作为积极的创造者应该处在他所创造的世界的边缘上，因为一旦他闯入这个世界，就会破坏它的审美稳定性”，所以，他“创造和加工人的内外边界”。在丧失了“边界”的小说世界，一个无法避免的后果是：作者要了人物的命。

无疑的，阎真先生是一位具有表现社会生活的执著热望与写作勇气的作家。他所叙写的生活风景让你觉得熟悉、亲切，但也让你疼痛和沉重。他写得实在太真实了。纯粹的道德姿态和批判的写作立场，使他的这部长篇小说蕴涵着一个很有价值的主题：揭示个体的人格被异己的社会所扭曲导致的人生幻灭。这个主题仿佛金橘，应该装在银盘里的。歌德说：“莎士比亚给我们的是银盘装着金橘。”这是一个“绝妙的比喻”，它适合用来表达我们对《沧浪之水》的遗憾和对阎真先生的希望。
