点铁成金叹“遗书”——“黄佐临来信”辨析
吴拯修      第1卷第5辑 2012.4.19
在2004年出版的自传《借我一生》中，余秋雨对社会公布了黄佐临给他的一封信。他并且说：“这是他生命晚期写给我的最后一封信，因此我后来一直把他看作是他给我的遗书。”
考虑到一般读者可能不会去看余秋雨的长达41万字的记忆文学，这里全文转录这封信。
秋雨：
去年有一天，作曲家沈利群教授兴致勃勃地跑到我家，上气不接下气地告诉我，有精品出现了！她刚从合肥回来，放下行李便跑来通报这个喜讯。她说最后一场戏，马兰哭得唱不下去了，乐队演奏不下去了，在观众席看彩排的省委领导人哭得也看不下去了，而这场戏则是你老兄开了个通宵赶写出来的。
我听了高兴得不得了。兴奋之余，我与沈利群教授的话题便转到了我国今后歌剧的发展上。沈说，京、昆音乐结构太严谨，给作曲家许多束缚，而黄梅戏的音乐本身就很优美而且又给予新作曲家许多发挥余地。今后我国新歌剧，应从这个剧种攻克。
对种种“风波”时有所闻，也十分注意。倒不是担心你老兄——树大必招风，风过树还在；我发愁的乃是当前中国文化界的风气。好不容易出现一二部绝顶好作品，为什么总是跟着“风波”？真是令人痛心不已。
对于你老兄，我只有三句话相赠。这三句话来自我的老师萧伯纳。一九三七年“七七”事变后三天我去他公寓辞别，亲眼看到他在壁炉上镌刻着的三句话：
他们骂啦，
骂些什么？
让他们骂去！
你能说他真的不在乎骂吗？不见得，否则为什么还要镌刻在壁炉上头呢？我认为，这只说明这个怪老头子有足够的自信力罢了。
所以我希望你老兄不要——当然也不至于——受种种“风波”的干扰。集中精力从事文化考察和写作，那才是真实的文化。
祝你考察和写作顺利。
佐临
华东医院东楼十五楼16床
1993.5.21

不久前，萧夏林先生撰文指出，余秋雨公布的所谓“黄佐临遗书”存在严重的伪造嫌疑。他发现，早在2000年出版的杨长勋著《余秋雨的背影》里也有这封所谓的“黄佐临遗书”。这本书的附录里有当年余秋雨律师江宪写的《一场不该打的官司》的文章，其中收录了黄佐临给余秋雨的这封信。经过仔细比对，萧夏林认为，这两封信是完全不同的版本。江宪文章中的信（以下称江版或江版遗书）6段592字，而《借我一生》中的信（以下称余版或余版遗书）9段551字。两者不同有23处之多（在上述引文中用黑体标出），另外江版中有两句完整的话在余版中全无痕迹。

由于无从得见所谓“黄佐临遗书”的真迹，我们不能判定黄佐临先生是否写过余秋雨所说的遗书，以及——如果写过的话——它与公开的这两封遗书有何异同。据《余秋雨的背影》作者杨长勋声明，他的这本书的书稿是经过余秋雨审核过的。也就是说，两个版本的“黄佐临遗书”都是余秋雨认可的文本。在这个前提下，我们作进一步的分析。

一、哪个版本是后改版？
为了方便问题的讨论，不妨首先假定，黄佐临是写过类似遗书的。我们要搞清的第一个问题是，在不排除两个版本均被改写的情况下，哪一个版本的遗书更有可能接近黄佐临原来的遗书？或者换一个准确的说法，哪一个版本是在另一个版本基础上的改写？

尽管余版面世在江版之后，而且江版是律师发表的，人们也没有理由认为，律师有必要改写和敢于改写遗书。不过我们却不能由此简单地推断，余版是在江版基础上的改写。本文稍后将会指出，江版遗书的内容，是紧紧围绕当时余秋雨陷身的黄梅戏《红楼梦》署名官司而写的；而余版则脱离了这个官司的题材。两版是同一封信在不同时期不同需要时的“变脸”，从逻辑上不能按面世先后来判定谁先谁后。

还需要进行具体分析论证。
首先，两个版本在文字上有几处技术规范上的不同，余版在标点使用等方面比江版正确。一是江版中“京昆音乐结构”，余版作“京、昆音乐结构”，在京昆之间加顿号将两者音乐结构加以区分，显然是更正确的表达。二是江版“而黄梅戏的音乐本身就很优美，而且又给予新作曲家许多发挥余地”，在余版中合并为一句“而黄梅戏的音乐本身就很优美而且又给予新作曲家许多发挥余地”，余版断句更合理。三是江版中的1937年，在余版中是一九三七年，这与余秋雨的《借我一生》中所有年份均以汉字大写数字，不用阿拉伯数字表达是一致的。

再就文字而言，余版中“而这场戏则是你老兄开了个通宵赶写出来的”，在江版中是“而最后这一场则是你老兄开了个通宵赶出来的”，因为在同一个句子中前面已经说过是“最后一场戏”，显然这里用“这场戏”更简练；另外“赶写出来”比“赶出来”增加一个写字，其含义就更加准确妥帖了，因为按江版表述有可能被误解为“排戏”“演戏”或者“导戏”而不是写戏了。更有说服力的例子是：余版“亲眼看到他在壁炉上镌刻着的三句话”中的“镌刻”，在江版中作“铭刻”。“铭刻”一词有两个意思：一是在金石等器物上铸造或雕刻；二是牢记在心，感念不忘。镌刻则表示把铭文雕刻或画在某种坚硬物质或石头上。在这里的语境中，是亲眼看到壁炉上雕刻的字，虽然用铭刻也可以，但是显然用镌刻更确切（排除了铸造），更具象（不是抽象的铭记）。

修改文章当然朝正确和准确的方向，余版作者也更见文字功夫。上述两方面的区别，可以作为余版改自江版的初步证据。

不过，余版作者也有改得不妥的地方，他在江版的“沈利群教授”前加上了“作曲家”，就纯属画蛇添足。余版作者加上这三个字，显然是为了向读者介绍沈利群是何许人，而江宪则用括号中加注“（著名戏曲作曲家，黄梅戏《红楼梦》一剧的作曲。笔者注）”来正确表达。余版作者只顾着文字修改，忘记了这是黄佐临写给余秋雨的信，沈利群是他们两人的熟人，根本没有必要也无可能在信中点出“作曲家”，称教授已经是书面的客气，下一段提到她，江版中就仅仅用“沈”了，余版却还要再来一次“沈利群教授”，这就更不像一封私信，留下了文章改写的痕迹。

江版中有而余版中没有的两句中的一句是，紧接“应从这个剧种攻克”后，有“那天分手之后，一二年没见沈的面。听说她在《红楼梦》中的作曲也受到批判！她很沮丧云云。”显然，余版的作者认为这句话是节外生枝，与他引用遗书的目的无关，而把它彻底地删去了。从相反的方向，就很难说通江版为什么要加上这无关的一句。

综上所述证明，余版是后改版。

二、改写的意义何在？
余版是江版的改写，更主要的还表现在内容上。在此，我们对两者的区别细加分析，并着重分析作者为什么要作这样的改写。
余版对江版的重大修改主要是两处。其中之一是，关于“黄梅戏编剧署名事件”。
江版：黄梅戏《红楼梦》一剧我始终未看到，甚感遗憾！但对“风波”却时有所闻，也十分注意，倒不是担心你老兄——“树大”必然招风的；我发愁的乃是当前戏剧界的风气！好不容易一部顶好作品，为什么会发生这样的“风波”？真是令人心痛不已。
余版：对种种“风波”时有所闻，也十分注意。倒不是担心你老兄——树大必招风，风过树还在；我发愁的乃是当前中国文化界的风气。好不容易出现一二部绝顶好作品，为什么总是跟着“风波”？真是令人痛心不已。

江版中这一段，作者一开始就对他所说的“风波”作了设定，点明是“黄梅戏《红楼梦》一剧”，后面的“戏剧界”、“一部顶好作品”和“发生这样的风波”，都表明作者自始至终都在说这件特定的事，即黄梅戏《红楼梦》署名事件。

而余版的作者显然不满足于这样的表述，对江版做了大刀阔斧的变动。首先删去了“黄梅戏《红楼梦》一剧我始终未看到，甚感遗憾！”这段重要的背景文字，让原文的特指解脱出来变成了泛指。与之相配套，给“风波”加上“种种”，把“戏剧界”扩大为“文化界”，“一部顶好作品”扩展为“一二部绝顶好作品”，把“发生这样的‘风波’”改成“总是跟着‘风波’”。通过这些扩大覆盖面的字眼，原作者对特定事件感到“心痛”的生理表现就成为“令人痛心不已”的心理愤怒。对于余秋雨卷入戏剧署名风波的有限同情和规劝，被无限放大为对余秋雨行为全方位的文化支持。这正是余版作者的煞费苦心所在。

殊不知这样一改，它就根本不是黄佐临在1993年5月21日能写出的信了。江版中，从“去年有一天，沈利群兴致勃勃地跑到我家”开始，一直到最后要余秋雨把《文化史》写出来，说的都是黄梅戏《红楼梦》引出的具体事，前后呼应，其内容贴合当时的实际情况，符合这封信的原生态特征。1993年5月，余秋雨的《文化苦旅》正在走俏，紧接其后的《山居笔记》要两年后才面世，他正在收获鲜花掌声，后来大噪的名声此时尚在发酵之中。除了这个与陈西汀争抢署名风波，围绕余秋雨的各种争议远未发生，几个关键性人物萧夏林、余杰、金文明、古远清最早也要五年后才出场，黄佐临岂能未卜先知，说出什么“种种风波”、“总是跟着风波”这样的话语？更加莫名其妙的是，余版还要加上江版没有的一句“风过树还在”，这明明是余版作者在表示余秋雨的决心，不可能从黄佐临笔下写出的语句。

另一个更重大的修改是信的结尾：
江版：所以我希望你老兄不要（当然也不至于）受“风波”所干扰，集中精力把“文化史”写出来——那才是真刀真枪！
余版：所以我希望你老兄不要——当然也不至于——受种种“风波”的干扰。集中精力从事文化考察和写作，那才是真实的文化。
江版的作者希望余秋雨从署名事件中解脱出来，不受其干扰，还希望他把“文化史”写出来，并说“那才是真刀真枪”。言下实有劝告之意：你去争抢署名干什么，有本事搞个干货让人看！应该说，江版作者更像一个关心余秋雨的长者。

此时，余秋雨早已对“文化史”不感兴趣搁笔不写了。显然余版的作者认为江版的这些话已经时过境迁，它需要与余秋雨正在做的事情相呼应，于是大笔一挥，让它脱胎换骨。挣脱黄梅戏《红楼梦》署名官司的束缚，不再玩“文化史”那样的真刀真枪，而是“从事文化考察和写作”，并遥指环宇：那才是真实的文化。所谓黄佐临的新遗书被深深打上了“宏大”叙事的烙印，而且留下了黄佐临生前尚未出现的事件的痕迹。

三、谁创作了余版遗书？
关于这封信的具体状貌，余秋雨告诉读者：“信封字迹颤抖，发信地点是华东医院。……果然，是黄佐临先生的亲笔信。”他还说过：“他（笔者按：指黄佐临）知道只有拿出他的高龄才能有效地帮我，便向护士要过纸笔抖抖索索地写起信来。”这就凿定了“黄佐临遗书”是黄佐临亲笔着墨的纸质本，而不是随时可以更动的电子版或者印刷版。那么，是谁改写了江版遗书？

首先可以确定的是，即便如余秋雨自称，他有“极强的行政领导能力”，现代科学常识告诉我们，他也无法把已经离世的前院长喊回人间来改写信件。那么，有没有可能黄佐临先生在生前修改了遗书呢？当然也不可能。因为如果余版是黄先生自己所改，那么就不应该出现2000年的江版遗书。黄佐临不会让自己的一封信下“双黄蛋”，江宪也不可能在已有余版的情况下公布江版。

本着有一分证据说一分话的原则，我们不能证明来路不明的江版遗书的创作者是谁，但我们证明了，正是《借我一生》的作者余秋雨改写了江版遗书，准确地说，是余秋雨创作了余版遗书。它的创作权非余秋雨莫属，谁也休想盗余秋雨的版。倒是黄佐临先生“被署名”，无形中被打成从事盗版勾当的文化杀手了。

动过这一番手脚之后，余秋雨接着深情地说：“黄佐临先生来信中对我触动最深的，倒不是萧伯纳的三句话，而是他自己不经意间所说的五个字：真实的文化。”余大师长袖善舞衣带飘飘，小手动作薄施，几个字略作加减，身影过处，见证奇迹。余秋雨点铁成金，“遗书”发生了质的蜕变。江版中的黄佐临从病床上的一个就事论事的朋友，一跃而起化为高屋建瓴的文化大师，对余秋雨发出了伟大的文化指令，完成了他对文化传人的交接。你办事，我放心。

一经点破，余秋雨的文字功夫令人叹为观止：不是黄佐临先生“不经意间”发出临终嘱咐，而是余秋雨先生自己“十分经意”地通过改写所谓的“黄佐临遗书”向自己发出了遗嘱，宣布自己为大师传人。较之口吐白沫宣称天父附身的东王杨秀清，余秋雨远超不止一个身段。

按既定方针办。余秋雨没有辜负文化大师黄佐临——准确地说，余秋雨自己的临终嘱咐。于是，余秋雨以此为指令，开始研究“以虚假文化为目标”的考察。钱钟书先生说过：“自己有了道德而来教训他人，那有什么稀奇；没有道德而也能以道德教人，这才见得本领。”余秋雨自己一直在搞虚假文化，他能以别人的虚假文化为研究目标，这才见得本领！

人所皆知，在私人信件或者未公开的文字中臧否人事与著文公开表明态度，是完全不同的两回事。因此，未经同意而把别人赞扬自己的私人信件公之于众，尤其是当事人已经离世无法回到人间澄清的时候，这是强取别人的名誉作抵押，差不多就是叛卖，是需要漠视自己良知的勇气的。按照引文惯例，即便是原文有误，也需要在括号里注明“原文如此”，以免产生是否被修改或者发生技术错误的疑问。如果修改以后再公布，几乎等于栽赃，更需要泯灭自己的羞耻之心。至于大幅改写凭空捏造，那就是对逝者的诬陷，非泯灭良心者不敢为，非自称大师者不能为。

黄佐临先生已经安息。为了往自己身上贴金而打扰他的在天之灵，敢问大师，他日将有何面目见先师于天堂？
自从王元化先生被余秋雨写信的事件在上海《东方早报》披露之后，王先生的儿子王承义先生表达了他应有的义愤。黄佐临先生的文化遗书居然有两个完全不同的版本流传于世，相信黄先生的女儿黄蜀芹女士也会希望从余秋雨那里得到一个合理的解释。
