王充闾散文的一种解读

关于王充闾先生的散文，我读得较早，总觉得缺点什么，但这个“什么”却一直找不到。后来看一本王充闾先生散文的研究专著，除了说好话之外，什么也没有得到。再后来看《当代作家评论》上孟繁华的评论文章，评价之高出我意料，好像还有什么“高峰”之类的说法。可以说不看不知道，越看越纳闷。我不是不同意对一个作家的作品进行高度的评价，但一定要符合实际。而且，我更喜欢有好说好、有坏说坏的写法，套用一句沈从文的话，就是“贴”着作品说，可惜现在这样的评论太少了。

最近有闲，又拿出王充闾先生的散文来看，终于发现一个问题，或者说一个致命的问题：王充闾的散文几乎都是杨朔模式的巧妙伪装。说是“杨朔模式”，我觉得一点都不过分，我曾经写过一篇文章，专门研究杨朔模式，我认为杨朔散文模式的最大特点就是语言优美，注意造境，具有一定的艺术性，但思想内容非常单薄，文章结构完全复制，基本都是颂歌体。不过杨朔的写作还有一丝无奈，而现在的作家却完全是自愿。我们看暴得大名的梁衡、卞毓方等人都是如此。他们的散文可以说都是颂歌散文，没有多少自己的思想。说“巧妙伪装”，是因为王充闾先生在写作中大量使用古典诗词、历史文献，况且他本人旧学根底不错，经常还写几首古诗词，即便颂歌，也就非常隐蔽了。到此我们可以这样说，王充闾散文最大的特色，或者说最大的优点，就是他的古典文史的素养带来的一种文化氛围，这种氤氲的古典诗词味，确实在某种程度上遮蔽了他散文灵魂的苍白。如果去掉这层皮，王充闾的散文，在精神层面和当年杨朔的散文、贺敬之的诗没有多少实质性区别。

空口说不行，没有证据怎么服人，下面我们来看他的一些代表作。

先以他的两篇代表作《读三峡》《重读三峡》来说吧，也不外乎颂歌式。《读三峡》认为：“江山如画里，人物已超前。”今日已比昔日好。《重读三峡》，作者看到“高峡出平湖”，就不由得赞道：“此日中流行自在，平湖高峡倍迷人。”而对三峡大坝建成后，对长江流域的影响，包括正面的负面的，没有做任何深入的思考。我们读这样的散文，和当年刘白羽的《长江三日》一样，没有提供更多的东西，而就文笔来说，还稍显逊色。只是如上所说，他的散文中大量引用的古典诗文，给读者带来一种误读，这是作家的优点，也是他的致命的缺点。首先，他的所有散文几乎都是这种写法，如此难免地出现一种重复写作现象，这对一个严肃的作家是最不应该的；其次，这种写法最能藏拙，是一种巧妙的伪装，但对散文写作，也是最可怕的。散文是一种自由的文体，它需要的是精神、思想，当然也有学识，这里的“学识”，关键在“学”后的“识”。如果只是堆砌一些古诗词、古文献，那连“学”也达不到。《祁连雪》写了祁连的历史，引了关于祁连的诗词，然后就开始歌颂祁连山下河西走廊的现在，甚至不惜引用很多资料。结尾也如《重读三峡》一样，以自己的几首绝句结束文章。

他的《神话的失踪》写黄海海域中的长山群岛，先引用郭沫若和胡鉴美的诗词，然后写想象中的落后，与现在的发达做对比，当然，重心在现在，甚至不惜引用了很多资料，如县文工团演的什么节目获了什么奖之类，结论是：“解放40余年，尤其是改革开放10余年来，这里发生了翻天覆地的变化。”最后一句是：“由于生产力发展而神话失踪了，好事一桩，何憾之有？”这与杨朔写于1959年的《海市》从结构、立意上说，何其相似，而文章水平又低了几个档次。与此相似的文章还有《生命的承诺》等等。

王充闾先生最满意的代表作是：写宋徽宗的《土囊吟》，列举大量史料，不外得出一个结论：“灭六国者，六国也，非秦也”等等之类的话；写庄子的《寄情濠上》，引用《庄子》故事，面对今日的濠上浊流污水，不外得出一个结论：大自然母亲已经被儿女们污染得面目全非。写严光的《桐江波上一丝风》，洋洋洒洒两万多字，谈论隐居，最后结论是：隐逸，是一种复杂的社会现象：
如果对这一社会现象予以切中肯繁的剖析，从中找出一些规律性的认识，应该是研究隐逸文化的学人共同关注的课题。可惜，我这篇文字已经不算短了，只能到此打住。

写金人侵宋的《文明的征服》，那么大的篇幅只得出一个结论：马克思说，野蛮的征服者总是被那些他们所征服的民族的较高文明所征服。谁是最后的征服者：文明。写苏东坡的《春梦留痕》，写陆游的《孤枕梦寻》，说李白的《青山魂》，说建文帝的《狮山史影》等，都篇幅非凡，但除了叙述大段的历史掌故，并没有提出什么有价值的见解。这一点，我们只要和鲁迅先生的《病后杂谈》《门外文谈》等文章并读，是不难看出症结所在的。这些散文，和余秋雨的所谓文化散文，何其相似！它们虽然表面上好像和杨朔散文不完全一样，但骨子里是完全一样的，都是一种虚假抒情、宏大叙事。杨朔散文最大的，也是为人所乐道的，就是他的诗性写作，他本人也说，我是把散文当诗写的。王充閭这部分散文除了所谓的“诗意”、历史文献，还有什么呢？古人说：（又是古人说，但古人说得好，又有什么办法呢？）一为文人，便无足观。此话从积极的方面考虑，还是很有道理的。所谓文人，便是除了文墨，什么都没有，这样的人，最容易流为帮闲，严重的会墮落为帮凶，所谓御用文人的便是。我们说鲁迅，首先说是思想家，然后才是文学家。我们看古代那些大家，为什么会写出那些气贯长虹的传世诗文，我想，一个重要原因，就是他们从来没有把自己当文人看待，他们都有一种民族文化传承者的胸襟，即使飘逸如李白，也常怀“济苍生”之念，落魄如杜甫，也梦想“致君尧舜上，再使风俗淳”。连瘦弱的李贺也喊出：“男儿何不带吴钩，收取关山五十州。”屈原、司马迁、韩愈、苏东坡、王安石、欧阳修、陆游、辛弃疾、曹雪芹等人就更不用说了，他们的眼界是那么高迈，胸怀是那么远大。因此，我认为，如果说一个作家只剩下笔墨可以炫耀，这个作家可能已经完了。

这样的文化散文或者历史散文，还有一个致命的问题，就是作者对他要描写的对象并没有深入研究，一般是想到某一个题材，然后去找资料，然后梳理写成一篇长文。因此，它们往往出现一个症结：大而空。除了历史故事的叙述，作家自己的一点廉价的感慨，没有别的东西来支撑这么庞大的篇幅，甚至经常出现一些专家看来不应该避免的常识错误。余秋雨散文就是这样，此类散文都是这样。我们看他们写这类散文，也很累，而且涉及范围之大，让人吃惊，出错率当然也会上升。鲁迅要写这样的文章，太容易了，但他不写，他只写过明清方面的散文，古代小说方面的散文（他是这方面的专家），语言文字方面的散文，魏晋方面的演讲，等等，绝对不多，但绝对是有自己独特的见识，令读者佩服，无话可说的。翦伯赞的《内蒙访古》也是这方面的经典散文。甚至现在的李泽厚的一些文字，余英时的《重寻胡适历程》等，我都以为可以算作优秀的散文的。而余秋雨、王充闾等人的散文，应该说还是杨朔散文的模式，虽然这部分散文已经好像非常不政治化了。但是骨子里还是大而空的文风，还是没有作家自己的思考，都是人云亦云，只是换了历史常识的叙述而已；而在余秋雨笔下，这些常识，还经常出现错误。

王充闾先生也有一些非杨朔模式的散文，比如谈网络的《一“网”情深》，谈坐车的《车上文化》，谈思乡的《月明人在天涯》，谈音乐的《告别》，记印度行的《万花如海一身藏》，还有《东瀛观剧》《节假光阴诗卷里》《闲话私谒》《告别》，等等，属于信手拈来的巧妙文字，好则好矣，但确实不宜做过高的评价，因为它们都属于小文章，不乏小情趣，但缺大思想，缺独创，也是一般的散文写作者可以写出的文字。王充闾还有一批怀念儿时、故乡的散文，可以说摆脱了杨朔散文的模式，公平地说不乏真情，也颇能打动人。但严格地说，就文字、思想都没有达到一个较高的高度。读者朋友如有兴趣，可以把这部分散文与鲁迅先生的《朝花夕拾》对比阅读，我想肯定收获很大。在这些非杨朔模式的散文里，王充闾先生也没有完全超越自我，得出自己的感受，在写作结束时，大多以马恩思想为归宿。他在《千古兴亡百年悲笑一时登览》中说，散文应体现一种深度追求，表露充满个性色彩的人格风范，但这又是何其艰难，他在努力，但由于先天的思想不足，只在形而下的语言层面努力，成就散文大家的前程，看来非常渺茫了。

我们这里是否可以把王充闾的散文集，比如《淡写流年》与高尔泰的《寻找家园》放在一起解读？如果可以，我们会发现后者是一种生命的写作，或者是挣扎，一种真正的人生与艺术的苦旅，我们在高尔泰的散文里看见的是人生和神性，打动的是我们的灵魂。而在王充闾的散文里看见的是附庸风雅，人间山水，与一颗苍白的灵魂，读他的散文与我们灵魂的深处没有多大关系。读者朋友倘若感兴趣，可以去比较着读一下，但愿您的感觉和我的不一样。而且，如果有时间，我们不妨再追究一下他们的行走方式，我们看王充闾的散文，他都有清楚的交代，几乎每一次都是中国作协或者地方官员组织的采风活动或别的什么活动，这样的写作除了所谓的学问，还能有什么呢？那么，高尔泰呢？也几乎每篇文章都有交代，几乎也都是被迫的行走，挣扎在经济拮据线上，但可贵的是依然不丧失那颗艺术之心。我们再来看余秋雨，他早期是一种自己的行走，写了不少好散文，但等到功成名就，再出去，就是前呼后拥，他的散文也就越写越臭。古人说，文章憎命达，又说赋到沧桑句便工，看来还是有一定的道理在，并不是随便胡说的，著名现代词学大家胡云翼说，太平文学大都没有多少艺术价值，也就是这个道理。所以，我说散文是最藏不得假的一种文体，你的灵魂是什么样的，写的散文里都看得一清二楚，你付出多少，散文就会回报多少。读者朋友，你同意我的观点吗？

我们读王充闾散文，会发现他的文章最主要的中心思想，一是歌颂改革开放的新成就，二是“人民创造了一切，劳动创造了世界”等之类老生常谈。三是对历史掌故的简单复述。当然，我们不是说这样不好，它们都非常对，可以说都是真理，但作为一个作家，仅仅限定在这个层次，我们认为是绝对不行的。这样的文章，有新闻记者就够了，还要作家干什么？所谓文学，或散文，关键是要说出自己的观点，表达自己的思想，一句话，创造，才是文学的精髓。我们应该知道，散文，光有美丽优雅的语言还远远不行，它需要的是思想、学识、精神，需要的是一种大境界。而王充闾先生缺的正是这些，这就是我为什么说他的散文是杨朔散文的巧妙伪装的道理所在。另外，他在写作过程中，大量引用古诗词，也是一种可怕的模式，不仅切断了文气，也破坏了文章的结构。当然，王充闾先生，我是认识的，人品很好，我这样说内心一直在想，我说得对否，但愿答案是否定的。

（原载《山西文学》2005年第4期）
