王彬彬：遥望陕西文坛

正如经济的发展有着明显的地区差异一样，文学的繁荣程度在各地区间也很不平衡。在当代中国，有的省文学创作上长期无声无息，甚至找不出一个在全国有很大影响的作家，也难得冒出一部引起全国文坛普遍关注的作品。有的省则声名很响亮的作家成群成“军”，不时有新作引起广泛的谈论和争议，这样的省份通常被称为“文学大省”，而陕西，便是这样的一个“文学大省”。陕西作家群，有“陕军”之誉。其中的贾平凹、陈忠实以及不幸而早逝的路遥，都属全国最著名的作家之列。

路遥且不说他。就说贾陈两位吧，实在都是大红大紫过的人物，贾平凹虽不过人到中年，但在“文革”后的文坛上，却有足够的资格被称为“老作家”。贾平凹1978年以《满月儿》成名。这以后，二十多年过去了，文坛上走过了好几代人。不少比贾平凹晚出道的人都已销声匿迹，成为一种尘封的记忆。至于与贾平凹同时登上文坛，一度也曾名声大震者，绝大多数人都或先或后地退出文坛了。而贾平凹却在这二十多年间一直保持强劲的势头，无论文学界怎样不断地旧浪换新潮，贾平凹却始终不曾处于被冷落的境地，这实在很不容易。值得强调的是，贾平凹并非是通过不断地追逐时髦而做到这一点。我以为，他依赖的，是作为一个作家难能可贵的“纯粹”。这种“纯粹”，表现为发自内心地热爱写作，表现为视写作为最佳的生存方式而不是获取其他东西的手段，表现为的的确确地将文学作为心灵的支柱、精神的家园和灵魂的避难所。陈忠实1979年以《信任》获全国奖，后来虽相对沉寂了较长时间，但90年代却以砖头一般朴实厚重的《白鹿原》在文坛砸出轩然大波。贾平凹、陈忠实、路遥，这些陕西作家，虽然各自风格都有差异，但我觉得有一个共同点，那就是对文学的分外执著。记得陈忠实说过，他是将《白鹿原》作为“死后可以当枕头的书”来写的。不管《白鹿原》所取得的艺术成就如何，作者的这种写作态度在今日却不能不说是极其可贵的。这种对文学生死以之的精神在路遥身上表现得当然更典型，也更感人。

贾平凹、陈忠实、路遥这些人，陕西人是颇引以为自豪的，视他们为“省宝”。几年前，一位朋友从西安归来，很善意地告诉过我这样一个笑话，说是陕西人认为他们有三大宝，一是羊肉泡馍，二是505神功袋，三就是贾平凹了。我听了不禁莞尔。贾平凹在散文《老西安》中，谈及石鲁、柳青这些老一辈的陕西文艺家时，说在西安“任何人都不许说他们瞎话的，谁说就会有人急”。而贾平凹、陈忠实、路遥这些人，在今日西安人眼里，恐怕也具有了这样一种神圣色彩吧。谁要是对贾平凹、陈忠实、路遥这些人有所怀疑、有所非议、有所指责，也必定引动西安人的“众怒”的。陕西人对贾平凹、陈忠实、路遥的热爱和崇拜，在陕西的批评家身上，就表现得很明显。读陕西批评家的文章，每每让人感到陕西的文学批评界与陕西的文学创作界，实在是很亲密、融洽的。陕西文学创作上的繁荣，对于陕西的文学批评家来说，实在是一件幸事。他们不需要将目光投向陕西之外，在自己身边就可以找到具有充分评说和研究价值的对象。他们中有的人，似乎一直都把精力用在对几个陕西作家的称颂上。他们不遗余力地赞美着身边的这几个令陕西人引以为荣的作家，却很难见到他们对陕西作家的创作失误有所发现，很难见到他们对陕西作家的局限有所调整。相反，倘有人对陕西作家有所批评，倘有人说了陕西作家的“瞎话”，他们中“就会有人急”的。

那么，贾平凹、陈忠实、甚至令人不忍指出其不足的路遥，就真的没有失误、没有局限、没有不足么，当然不是。就说贾平凹吧，我就一直觉得是一个局限性很明显的作家。对贾平凹80年代的《腊月·正月》、《浮躁》等获得广泛好评的作品，我就不无异议。针对贾平凹的“肾亏依然”一类的轻薄而又不着边际的责难虽然颇令我厌恶，但我也认为，贾平凹的创作确有一个内在资源的相对稀薄和面临枯竭的问题，这种内在的资源不是指书本知识，不是指文化修养，也不是指生活积累，而是指一个作家面对人生社会时的那种精神，那份情怀。对陈忠实的《白鹿原》，我也多有保留。别的且不说，光是语言的缺乏文学性，就令我感到读这部砖头厚的书并不是一件很愉快的事。正如对文学的执著认真是陕西作家共有的可贵之处一样，陕西作家也有着共有的局限，那就是精神视野还不够开阔，站得还不够高，看得还不够远，作品的内涵也就不够博大深邃。

如果说一般的陕西人不愿看到也不能看到陕西作家的局限，还情有可原；如果说一般的陕西人不能容忍任何人说陕西作家“瞎话”，还显得十分可爱；那么，陕西的批评家也是这样一种心态和姿态，就未必很合理了。如果说陕西的批评家由于与创作家有相同或相似的生存环境和成长经历，由于与创作家长期亲密交往从而对他们创作中的甘苦有更真切深入的了解，对他们创作的独特成就有更清楚的认识，那么，因为同样的原因，陕西批评家对陕西作家的创作局限和创作困境也应该看得更明白。如果看不到身边作家的这种局限和困境，那或许意味着批评家具有同样的局限和困境；如果看到了而不说出来，那或许有着可以理解的顾忌；但如果自己不能说、不愿说、不敢说、却又不允许别人说，那就很不理智了。
现居北京的李建军是陕西人氏，也曾在西安生活多年，据说与贾平凹、陈忠实等陕西作家也曾过从甚密，对他们的创作情况也颇为了解。最近，李氏在陕西的媒体上对贾平凹、陈忠实进行了很直率很尖锐的批评，在陕西文坛引发了一场风波。一些长期以阐释陕西这几位作家的价值为事业的批评家，对李氏的批评做出了激烈的反应，有的文章，甚至切齿之声可闻。这其实是大可不必的。我想，无论是被批评的作家贾平凹、陈忠实，还是一向对贾平凹、陈忠实称颂有加的陕西批评家，面对这样直率尖锐的批评，都应该冷静地想一想，是否有几分道理。只要多少有些道理，这批评就是有价值的，就是应该认真对待的。即使认为批评得毫无道理，批评者的权利也应该被尊重。文学上的“地方保护主义”，其实是很可笑的。
至于我，对李建军的基本观点是能够认同的，从李建军的批评里，我感觉到了他的敏锐，感觉到了他的学识，也感觉到他对贾平凹、陈忠实的作品极为熟悉。当然，我更佩服他直言批评朋友的勇气。朋友之间相互激烈地批评却又并不涉及友谊的佳话，在30年代的文坛上就曾有过。梁宗岱、朱光潜、李健吾，在30年代的文学批评界，鼎足而三，时人对之有“三剑客”之称。1937年1月，任教于南开大学的梁宗岱，对一篇学生作文中的“滥用名词”现象很气恼，进而联想到朋友朱光潜、李健吾笔下这种“毛病”也很突出，梁宗岱认为，青年学生“滥用名词”的“毛病”，简直可以归咎于朱、李这类名人的影响。越想越气的梁宗岱，提笔写了一篇《从滥用名词说起》的长文，拿朱、李二位友人开刀。朱光潜的“病例”就从大有影响的《文艺心理学》找。李健吾的“病例”也不愁。他不是刚从上海寄来了新出版的《咀华集》么，里面的“病例”正不少。不错，《文艺心理学》广受好评，《咀华集》中的文章也交口称颂，那又怎么样呢，该批评的还得批评。且看梁宗岱是怎样批评朋友的吧：“光潜和健吾都是我们现今特别成功的散文家，并且两者都是标榜着‘艺术’、‘匠心’和‘风格’的。他们对于名词的运用竟这样疏忽，这样苟且。源头既已如此，流弊可想而知了”；“我常给光潜说：引例不确当是他文章里最常见的弱点，差不多他每部书乃至每篇文章里都可以发现”：“读健吾的散文，我们往往感到一段文章是许多关于文艺的至理名言的‘集句’：拆开来有时候很精警，连缀起来却找不到他命意所在，最少丝毫无补或无益于全段主意的进行。”——对梁宗岱如此直率尖锐的批评，朱李二人反应不同。据韩石山先生在专门评价此事的《三十年代文坛上的一场恶战》一文中说，朱光潜并未专门作文还击，但在不久后到天津讲演时，当面对梁宗岱说，滥用名词的责任应该由梁来负。能够当面这样说，可见仍然是朋友。李健吾则是公开地奋起还击，言辞也颇为激烈，但这仍然不意味着友谊的终结。后来，巴金和沈从文也卷入了这场“恶战”，对此事考论甚详的韩石山先生，在文章结尾有这样一番感慨：
或许有人认为，打了这么一场恶战，几位朋友之间定然反目为仇了吧。那是今人的猜度，却不是昔人的风范。……梁宗岱、朱光潜、李健吾、沈从文四人之间，仍一如既往，甚至比先前更加亲密了。
唱和与驳难，是中国文人的一优秀传统。驳难，实则是另一种形式的唱和。可惜的是，这一优秀文化传统，眼下是日渐式微了。像这场恶战中这样各自直抒胸臆，无挂无碍的笔战，不光解放后的文坛上没有，就是新时期以来也未曾见过。不是都在期盼文艺的繁荣么？这才是真正的繁荣，至少也是真正繁荣的一个真正的标志。
遥想先贤风范，真令人神往。不知此种风范，还能得见于今日否？

