王安忆小说病象报告

笔者手里，有一套由中国小说学会主编的“中国当代作家研究资料丛书”。这套丛书涉及的作家一共十位，都是当代文坛上如雷贯耳的名家。他们是：王蒙、王安忆、王小波、韩少功、余华、苏童、沈从文、莫言、贾平凹、王朔。在当今众多的中国女作家中，有幸能够跻身这套丛书的，仅有王安忆一人，而且她的研究资料多达上下两卷，足见王安忆在某些专家学者的心目中，占据着何等重要的地位。

在当代文坛，作家进校园间或耳闻。不管一个作家的学养如何，写小说一旦出了名，就可以变成被哄抢的香饽饽，不少人身份一变成为大学教授。据笔者所知，王安忆同样是托小说的福，从一个没有上过一天大学的作家，而成为一个名牌大学教授的。她在大学课堂上，主要是给学生们讲授小说研究和创意写作。但就像医生整天都在忙着给别人治病，却根本不知道自己也有可能是一位病人一样，王安忆总是在为别人“开药方”，给学生讲授“我的小说观”“小说的物质部分”“小说的定义”“小说的情节和语言”“小说的思想”“小说的当下处境”“小说的创作”等，但讲来讲去，我真的很怀疑，王安忆或许把自己都讲糊涂了。王安忆所讲授的那些所谓的小说知识，是否真正做到对症下药，很难说。

尽管当今的专家学者对王安忆的小说好评如潮，但对于这种异乎寻常、经久不息的掌声，我们尤其需要保持警惕。多少年来，王安忆对自己的写作一直都是感觉良好，信心满满。她似乎从来就没有发觉自己的小说有病，而且好像也不太考虑读者的感受。王安忆曾对记者说：“我写作从不考虑读者，读者不会影响到我的创作。”闻听此言，我不禁想到了那位沉疴在身，却一再宣称“寡人无疾”的蔡桓公。蔡桓公把自己的病，一律归之于“医之好治不病以为功”；王安忆把自己小说的味同嚼蜡、不堪卒读，统统归之于读者的知识储备不够。

为此，笔者想请教王安忆：你的小说难道是一门高深莫测的学问，必须经过小学、初中、高中、大学一路的学习，乃至获取了硕士和博士文凭才能够读懂？事实上，中国的小说家，早已被评论家们吹晕了头，往往兴奋得找不着北。尽管王安忆的小说，早已是病魔缠身，可遗憾的是，迄今为止，人们报以王安忆的仍是一片令人匪夷所思的赞美。不看不知道，一看吓一跳，有谁知道王安忆的小说究竟病成了一副啥模样？

病象之一：写到后面忘了前面，人物常常互相干仗“犯迷糊”

“犯迷糊”在当今作家的写作中，可说就像是流行感冒一样的常见病。这样的病，在一些当红作家的小说中，也早已成了家常便饭。而王安忆在其获得“茅奖”的长篇小说《长恨歌》中出现的混乱，简直到了令人吃惊的地步。从《长恨歌》的开篇“弄堂”一开始，即便是一连辛辛苦苦地读了十多页，笔者都看不出个子丑寅卯来。倘若单独将这些描写打印出来，发放给过往的行人，人们或许会以为，那是上海市某部门组织撰写的，回顾旧上海的宣传资料和民居介绍。王安忆在创作《长恨歌》时，连自己都没有弄清楚小说中诸多人物的实际年龄和他们生活的年代，以致时常出现彼此龈龋、互相矛盾的情况。

小说中明明写道，电影导演请26岁的青年摄影师程先生来为王琦瑶拍照，之后，程先生将王琦瑶的照片特意推荐给了当时的时尚杂志《上海生活》，随即刊登在该杂志上。于是，初出茅庐的王琦瑶一下子便跻身于“沪上淑媛”，并迅速进入了人们的视野。这一年，即1946年，王琦瑶正好是16岁。这消息传得比风还快，转眼之间便家喻户晓。“上海小姐”更是摩登的代名词，在上海这样的地方，还有什么能比“小姐”更摩登的呢？在摄影师程先生的建议和怂恿之下，王琦瑶在犹豫不定，甚至有点惊惶中参加了这次盛况空前的选美角逐，并以第三名的好成绩惊艳了整个大上海。暗中追求王琦瑶的程先生天真地以为，这次选美就是为王琦瑶而举行的，王琦瑶的成功，无论怎么也离不开程先生这个鼎力相助的人。殊不知，这场选美比赛却是为另一名沪上大鳄李主任准备的。

在决赛时，李主任阴差阳错地走进了王琦瑶的生活。他本来是专门来为二小姐捧场的，结果手里的花却投在了王琦瑶的篮子里。第三天，李主任又约王琦瑶吃饭。一个月后，李主任让司机来接王琦瑶，就在那一天，王琦瑶投入到了李主任的怀抱。以后的几天，李主任几乎天天同王琦瑶在一起，吃饭或者看京剧。为了给自己营造出一个更加安乐的环境，一周之后，李主任便带王琦瑶去看了房子，并一起走进了爱丽丝公寓。王琦瑶与李主任相识，最多不超过三个月，而王琦瑶的年龄却鬼使神差地一下子从16岁变成了19岁。王安忆写道：“王琦瑶住进爱丽丝公寓是1948年的春天”，“这也是19岁的王琦瑶安身立命的春天”。从这里我们可以看出，王安忆好像连小学二年级的算术都没有学好，1946年16岁的王琦瑶，即便到1948年，也最多不过18岁，怎么会在春天里疯长，变成了19岁？

在阅读《长恨歌》时，我们常常看到，王安忆总是在与书中的人物为年龄问题互相“掐架”。小说前面多次交代过，1946年摄影师程先生的年龄是26岁。根据王琦瑶参加选美角逐是在1946年来推算，懦弱的贵族遗少康明逊十年后结识王琦瑶，则就应该是1956年。在康明逊看来，王琦瑶再美丽，再迎合他的旧情，到头来终究是个泡影。虽然从未想过要与王琦瑶结婚，但这并不影响康明逊与风姿绰约的王琦瑶纠缠在一起，享受着偷情的愉悦。在短暂的欢愉之后，王琦瑶意外地怀孕了。而此时的康明逊却选择了悄然离开王琦瑶。在此后短暂的时间里，萨沙又成了康明逊的继任者，继续与王琦瑶百般缠绵。但面对王琦瑶一天天凸起的肚子，萨沙最终也找了一个冠冕堂皇的借口，要到北京去与自己从未见过面的苏联姨母见面，从此便音信杳无。之后，王琦瑶便喂一张嘴，养两个人，不得不光顾黑市，并无巧不成书地在淮海中路的一个旧货行，与曾经苦恋自己的程先生不期而遇。

此时的王琦瑶，见到鬓上染满白发的程先生，简直有一种恍如隔世的感觉。程先生不禁感慨地问王琦瑶：“有多少年没见面了？掐指一算，竟有十二年了。”也就是说，程先生邂逅王琦瑶的时间应该是在1958年，而前面已经间接交代，王琦瑶是在1956年怀孕的。到1958年王琦瑶见到程先生时，肚子里居然一直怀着康明逊的孩子。这就是说，王琦瑶的孕期已经创造了罕见的世界纪录，长达两年之久。更为离奇的是，之后，王琦瑶怀孕的孩子又继续在她的肚子里一待就是三年。直到《长恨歌》的第三部，1961年才终于生了下来。如此长达五年的孕期，真可以说是古今第一，举世无双。而在程先生的年龄问题上，王安忆照样也是让人一头雾水。在“昔人已乘黄鹤去”一章中，王安忆写道：

1965年是这个城市的好日子，它的安定和富裕为这些殷实的日子提供了好资源，为小康的人生理想提供了好舞台……此时程先生已经四十三岁，在年轻人眼里可算得上老头。

1946年26岁的程先生，到了1965年，怎么一下子又变成了43岁呢？在小说的第三章，王琦瑶的年龄也再一次被篡改。王安忆写道：

1976年，王琦瑶是四十七岁，看上去至少减去十岁，和女儿走在一起，更像是一对姐妹，也是姐姐比妹妹好看。

由此看来，《长恨歌》中人物的年龄，简直就是一些稀里糊涂的神仙数字，甚至可以说就像是一笔令人生疑的假账。

病象之二：粉丝当作鱼翅卖，染了头发充老外

王安忆把小说写得越来越像蹩脚的学术论文，甚至谁也看不懂的天书。读王安忆的小说，如果单看每一句话，我们都能看懂，但多读几页，我们常常就会稀里糊涂，如坠五里烟云，打破脑袋也想不出其究竟表达的是什么意思。王安忆俨然已经把写小说当成了麦霸在卡拉OK厅里“嗨歌”，一面自我陶醉，一面考验读者的忍耐能力，测试读者的智商。读王安忆的小说，我常常被那种絮絮叨叨、故作高深莫测、毫无节制的文字游戏搞得脑袋都大了。我仿佛觉得，王安忆往往不是在写小说，而是在通过小说来炫技，展示自己的学识是多么渊博。如下面这样的描写，即便是有爱因斯坦那样聪明的大脑，也未必能够猜得出这些玄而又玄的文字，究竟要表达什么意思：

王校长在牧人头上写一个B，羊是M，狼为L，白菜是C。然后开始渡河，BM抵彼岸，此岸为CL；B往此岸，彼岸留M；然后，彼岸为BML，此岸留C；再然后，彼岸L，此岸BMC；接下去此岸M，彼岸BCL；此岸BM，彼岸CL；最终全部到达彼岸，BMCL大团圆！黑板上布满线条和字母组成的图案，好像一张网，将阿明画的牧人、羊、狼、白菜一网打尽。
——《启蒙时代》

一是“天”，二是“二点”，三是“我”，万物是骰子上最大的点数，六，六不是“哑子”吗？依据这句话的秩序，即是“天”生“二点”，“二点”生“我”，“我”生“哑子”——似通非通，但却有趣。换个算式，“二点”“我”“哑子”，除以“天”，得出的就是“自己”。“我”加“我”得出的是“哑子”。“我”乘“二点”，得出的还是“哑子”。“哑子”是个什么？最末的那个？反过来，“哑子”可以除以“我”，除以“二点”，却除不尽四和五。那四和五，就是在“哑子”之外，在最大和最末之外。可是，就换个算式，“哑子”减四，却得出“二点”；减五，得出“天”，这四和五里有妙算呢！头痛平息下来，玩累了，思想变得怠惰，不想动弹。他拾起一段树枝，木质松软，树脂又饱满的，轻松放在火塘地的余烬上，火星子快速地明灭，树干发出吱吱声，就像一个活物，周身通红了。
——《匿名》

王安忆的最新长篇小说《匿名》于2016年年初由人民文学出版社出版。在此之前，它在《收获》杂志分上下两部连载完已有一段时间，按照以往的批评惯例，感觉敏锐的文学评论家早应该拿出像样的评论文章，或是对作品进行内涵解读，或是评价作家创作上的艺术得失。但令人意外的是，批评界对于这部作品的整体反应却稍显迟钝。到目前为止，笔者也只看到复旦大学陈思和教授、张新颖教授，以及《收获》主编钟红明对这部新作的一些简短评论和创作访谈。这不免让人觉得有些诧异：批评家是专业的读者，对作品的优劣得失进行价值判断本就是职责所在。

王安忆作为当代文坛有影响的作家，她的创作一直是某些批评家感兴趣的话题，对她的最新长篇小说，批评家和普通读者应当是满怀期待的。但是，批评家的声音却显得十分微弱，普通读者也陷入了阅读后的静默。与之形成强烈反差的，是媒体一直在不遗余力地进行推荐和介绍。如果仍要从批评的滞后性与媒体的时效性来解释这种反常的现象，似乎已经不能够说明全部问题，那么，合理的解释似乎就只剩下一种：

《匿名》是一部难于解读的作品，它颠覆了王安忆以往的创作风格，构成了对读者的阅读挑战。它以一种陌生化的效果遮住了批评家的眼睛，让他们无法轻易置评。

笔者的问题是，既然王安忆已经把小说写成了没有谜底的谜语，你让批评家们老虎吃天，怎么知道从哪里下口？更重要的是，谁愿公开侮辱自己的智商，去对一部搞不明白的“天书”进行瞎吹捧？
不知从什么时候起，王安忆就和读者较上了劲。自称不考虑读者的王安忆，非常享受那种让读者丈二和尚摸不着头脑的写作快感。别人写小说都是为了能够让读者获得审美的愉悦，而王安忆写小说，或许只是为了显示自己的多才和博学。在王安忆看来，仿佛越是让人读不懂，就越是表明自己有学问，研究的人也就越多。王安忆说：

以前我很想写的就是生活，生活里隐藏着自身的美学，人际关系……（《匿名》）这个东西吧，我就觉得它不是具象的，它是写一个在我们表象底下抽象的存在，抽象的美学。

是为了“用小说质地筑造新的美学世界”。为此，王安忆在小说中，整体上采用了虚实结合的隐喻和象征手法，叙述之外罗列梦境、意识流、联想、通感和晦涩的所谓哲学的思辨。但从王安忆的小说中，笔者根本就看不出王安忆有任何的哲学天赋。而即便是王安忆已经向读者主动破译了小说的写作密码，交代了谜底，但迄今为止，能够拍着胸口说自己已经真正读懂了王安忆这部小说的读者，掌握了进入小说大门钥匙的专家，恐怕仍然就像八亩地里一颗谷，少得可怜。美国著名学者托马斯·福斯特告诫读者说：“如果你读小说、戏剧、诗歌和故事，竟然没有乐趣，那一定有问题。要是读一本小说跟受刑似的，干脆就别读；读这书又没人付钱给你，对吧？”或许王安忆写小说，就是为了惩罚读者，让他们“受刑”？

病象之三：望文生义，语言粗糙，词不达意

在中国文学史上，为了达到最好的艺术效果，诗人们常常是苦心孤诣，为了“吟成五字句”，不惜“用破一生心”。法国作家福楼拜，为了寻找一个恰当的短语来形容一棵洋白菜，甚至不惜花费了一个月的时间。他现身说法地告诫自己的学生莫泊桑说：“你所要说的事物，都只有一个词来表达，只有一个动词来表示它的行动，只有一个形容词来形容它。因此就应该去寻找，直到发现这个词，这个动词和这个形容词，而绝不应该满足于‘差不多’……”

我行我素、望文生义、囫囵吞枣的情况在王安忆的写作中很常见，如把“滥觞”当成是“泛滥”；将招嫖的“流莺”写成了“流萤”。而其在用词方面可说是粗糙得令人咋舌，词不达意的现象，简直就像恒河之沙，根本就没法数清。
《纪实与虚构》中的一些句子，简直要让人笑掉大牙：

游戏还可产生戏剧性的事件，作为插曲，调剂我们平乏的人生。所以，母亲不让我们做游戏是不对的。这时候，我就觉得我的孤独全是母亲一手缔造的。母亲在我某一个成长时期里，成为我假想的仇敌，我总是在对她做出反抗。

在这段描写中，“平乏”的“平”字，完全是一个错别字，正确的写法应为“贫乏”。在汉语中，“缔造”一词，是指创立或者建立伟大的事业。诸如孤独这样的内心感受，只能说成是由王安忆的母亲一手造成的，而绝不能把它当成是伟大的事业去缔造。

战争的年代已经过去，奇遇的舞台只剩下这些公共场所。可是一旦有陌生人对我们说：朋友，去看电影吧，我们又会瑟缩不前。不能怪我们叶公好龙，而是因为城市里的治安不怎么样，犯罪率每天在增高。

汉语成语“叶公好龙”，说的是在中国古代，有一个叫叶公子高的人，特别喜欢龙。他“钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主”。叶公之所以被从天上下来的龙吓得丧魂落魄，恰好说明叶公并非真正喜欢龙，充其量是喜欢那些像龙一样的东西。王安忆以上的这段描写，与叶公好龙八竿子都打不着。王安忆错误地把“叶公好龙”当成了“胆小如鼠”。

她们在灯下补袜子，那年头要补的袜子没个完。她们直补到眼花耳聋，垂垂老矣，终于诞生了化学（纤）纺织工业才结束了补袜子的工程。

“工程”在汉语中，是指土木建筑或其他生产、制造部门用比较大而复杂的设备来进行的工作。如土木工程、机械工程、化学工程等。也泛指某项需要投入巨大人力和物力的工作。如菜篮子工程、民生工程等。令人不可思议的是，在王安忆的笔下，像女人补几双袜子这样的针线活，居然也成了“工程”。

当年我坐在一个痰孟上进了上海，下榻于黄浦江边的远东饭店，高烧不退，开始在窗中领略城市风光的时候，我母亲便在有关部门指引下，来这里看房子。

在汉语里，“下榻”是一个常常用于外交辞令的书面敬语，指尊贵的客人入住。王安忆称自己的住宿为下榻，就像某当红作家在书中称自己为“寡人”一样，让人不禁联想到俗话说的：老鼠跳到秤盘上——自己称自己。

后来有一天，满天阴霾，我情绪低到了头，简直没法说。我衰落地想：应当找个法子。我想来想去，便去收拾我的院子，我一丛一丛地割着车前草，儿时的情景涌到了眼前。灰尘盖住了泥土，使泥土颜色变浅，并且干瘦成粉末，车前草的叶子发了黄，生机垂垂。

在汉语里，“衰落”是指事物由兴盛转向没落；由强大转为弱小。把情绪低落称之为“衰落”，可说是词不达意，甚至是小题大做。而“垂垂”在汉语中，是一个副词，表示渐渐的意思。生机则是指生命力，或者活力。说“生命力渐渐”，这还像是一句说得通的话吗？

我发现我母亲的面容与绍兴人很不相符。绍兴是越族的后代，他们大多身材矮小精干，高额深眼隆鼻，革命先驱鲁迅先生便是一个例证。

众所周知，绍兴是中国的一座著名的历史文化名城。说绍兴是越族的后代，那么请问王安忆：绍兴的父母究竟是谁？如此低级的错误，编辑和校对们在出版时都没有发现和校对过来？据笔者所知，当今某些编辑和校对，根本就不敢轻易改动那些当红作家的稿，哪怕是明显的错别字和知识硬伤，他们也不敢挺起腰杆，理直气壮地纠正过来。

这女孩的作派使我们又鄙夷又迷恋。她有一种粗野的下贱味道，却魅力无穷。

当今的许多作家，根本就分不清汉语里“做”和“作”的区别。在汉语里，根本就没有“作派”这一说法。这里的“作派”，是对“做派”的误用。“做派”一词，原指戏曲演员的做功，引申为一个人表现出来的派头和作风。

这些奇遇确定很像小说，具有故事的特性，给后来当了作家的我提供不少情节。它们由于我做一名作家的命运而以文字的形式保持下来，而在我实际的人生中，它们早已解散。

这段话就像是一个初学中文的老外说出的生硬的汉语。这里的“确定”应该改为“确实”。“当了”在汉语中指的是担任、充当的意思。这里的“当了”应该改为“成为”才显得通顺。“提供”的后面应该加一个“了”字，这样读起来，才不至于感觉缺胳膊少腿。而其中的“我做一名作家的命运”纯属是一句佶屈螯牙的病句。

大王生前打猎经过这里，看见一片空地上立有一棵孤树，他忽然心情喜悦，翻身下马。他好像到了家似的，倍觉亲爱。大王灵柩下土那一刻很寂静，鸦雀无声，万马踩灵才显得惊心动魄。一千个兀良合惕族人世世辈辈在此守护一片宏大禁地。兀良合惕族有着光荣的过去，他们参加过点燃七十座炉子的巨大工程，为蒙古走出山林来到平原，做出了贡献。

在汉语中，“亲爱”是一个表示关系密切或者感情深厚的属性词，常常作定语用，如：亲爱的妈妈，亲爱的朋友，亲爱的祖国。这里的“亲爱”，应改为“亲切”才符合原文中大王感觉好像到了家的意思。更为蹊跷的是，王安忆居然说蒙古走出山林来到平原。难道我们能说云南就像走亲戚串门一样，走出大山来到经济发达的广东？说兀良合惕族人为蒙古走出山林来到平原做出了贡献，这无疑是无稽之谈。

装修房子，是我们这城市的特产，现已推销到全国。装修的技术在这城市一日三变。有时候，装修工作正在中途，新的方法出现了，有志向的人就会毫不犹豫地推倒重来。

所谓“特产”，是指某地或某国特有的，或特别著名的产品。把装修房子称之为“特产”，并且推销到全国，孤陋寡闻的我，还是头一回在王安忆的小说中开了眼界。我无论如何都不会相信的是，在偌大的中国，只有上海人才装修房子，并且在这座城市里，装修技术居然魔幻到一日三变。在我看来，无论科学技术多么发达的国家，装修技术都不可能一日三变。倘若一项技术能够在一日之内变幻无常的话，那就不叫技术，而叫魔术。稍有一点科学常识的人都知道，任何一门技术从兴起到成熟，绝非是三两天就可以完成的。即便是有个别有钱人，在装修中途见到新的方法出来，就将原来的装修毫不犹豫地推倒重来，这也绝不能称之为是“有志向”，而只能叫“烧包”。王安忆或许不知道，在汉语中，“志向”指的是一个人将来要做什么事、要做什么样的人的意愿和决心。

别人离开这城市，渐渐就抛弃了写信这一习惯，觉得写信又啰唆又麻烦还不解决问题。因为前边说过的，我对信件的特别垂爱，使我保存了这一习惯。

事实证明，王安忆在写作中，经常是分不清敬辞和谦辞。“垂爱”是一个常用于书信的敬辞。称对方，尤其是长辈或者上级对自己的爱护。说自己对信件特别垂爱，真让人感觉是高下颠倒。

当代一些当红作家，往往都是因为缺乏汉语基础知识，而犯下一些低级的语法错误。王安忆似乎就总是闹不明白“二”和“两”的区别。如：“大檀与拓跋焘这两个帝王，都怀有一颗必胜的心，视光荣为生命。这三天二夜之中，他们各自走在军队之前，胯下的坐骑是铁骑。”“那时候，公园里的游人很少，尤其是午后一二点时分，我们坐着坐着便拥抱起来。”“有一二年的时间，林窟无不以追怀往昔为乐事，所有的情景中，直升机是顶顶激动人心的一幕，称得上最高潮。”“在外的一双儿女也还未回家，四邻里的客商且都离去，喝酒的人有一二个，牌局却凑不起来了。”这里所有的“二”都应该改成“两”。在现代汉语中，“二”表示序数。如：“二哥”“二嫂”“二月份”“二年级”“第二”。而“两”却只能用于基数，表示数量的多少。

除此之外，王安忆在写作时，总是喜欢叠床架屋、画蛇添足。如：“后来，领导他也死了虽说是寿终正寝，可也令人哀思绵绵。”“其实我祖先社仑他，作为个人具备的素质，与后来的成吉思汗不相上下，可是历史没有选择他。”“彼得他堵住了大半个楼梯口，从他身边走过，我也胆战心惊。”“他们有时还会将孩子我的任性看成是一种严肃的有意味的态度。”“他们长久不来而后再出现（在）我家，无形中与保姆她消除了芥蒂，和平相处。”这些加着重号的词，无一不是画蛇添足。因为有了这样一些蛇足，我们在阅读王安忆的小说时，总是有一种疙疙瘩瘩、很不顺畅的感觉。

病象之四：缺乏常识，硬伤迭出

在写作中，王安忆总是喜欢故弄玄虚，不懂装懂地以其昏昏，使人昭昭。其小说中的许多描写，简直就像是梦中的呓语，让人看得瞠目结舌。如：

花粉、草籽、飞絮，飘飘扬扬，黏稠得拉丝，传递着肉眼看不见的分泌物荷尔蒙，刺激着生物的中枢神经，使其处于兴奋状态。

说花粉和草籽等能分泌荷尔蒙，这真是王安忆的一大“发明”。王安忆不知道，动物、植物和微生物都是生物。但植物和微生物有中枢神经吗？如果有，它们的中枢神经究竟在哪里？荷尔蒙又凭什么能够刺激植物和微生物的“中枢神经”，使它们处于一种兴奋状态？

人这样的智能动物，越来越强大，强大到可以自己驱使自己。生物链这一环无限膨胀，以致变形。根据能量守恒的原则，这一环膨胀，那一环就会收缩以致断裂，其实，事态已经很危险，可是还没有察觉，征兆还未显现，即便显现也未必证实有因果关系，智能动物已经走在实证主义的道路上。

看到这样的文字，我的脑袋立即就大了：这简直就像是鲁迅先生笔下狂人写出的日记。我真想叩问苍天和大地，我这真的是在读小说吗？这一段文字，可说就是王安忆一手拿着矛，一手拿着盾，自相矛盾地在那里自我厮杀。一面说事态已经很危险，一面又说征兆还未显现，即便显现也未必证实有因果关系。如此跳跃的思维，像笔者这样的大脑，怎么跟得上？

在笔者看来，王安忆的小说，看似满满当当，到处都是“知识”，有时甚至就像是一部百科全书，应有尽有。但仔细阅读，我们却发现，王安忆在写作中，常常会犯一些低级错误。如：

1966年“文化大革命”开始，学校停课，可他们恰恰在前一年读出中等专科文凭，及时就业。

这句话中“读出……文凭”本身有语病不说，在我国，根本就没有子虚乌有的“中等专科文凭”。

这地方的人，就像畜牧民族的逐水而居，哪里有活口就往哪里走，都能越过大洋走到欧洲，据说，意大利罗马就有一条街，叫的就是这里的地名。”

“畜牧民族”，完全是“游牧民族”的误用。在汉语中，“畜牧”是指大批牲畜和家禽的饲养。如：畜牧业。这里应将“畜牧”，改为“游牧”。它的意思是指不在一个地方定居，随着水草情况的变化而变换地点放牧牲畜。

卫生最差，尽是鱼篓子滴漏的腥水，鸡鸭的屎尿，沾了羊膻的泥巴，腐烂的菜叶瓜瓤；秩序又最乱，时起争执。

鸡鸭在动物学中属于鸟类，而鸟类没有膀胱，只有泄殖腔。鸟类为了减轻体重，适应飞翔生活，也就不储存尿液，它们的尿液都是和粪便一起混合排出的。

敦睦看见他们不论男女老幼，都穿着缁衣似的白布衫，女人背着筐箩，箩里盛着谷粒，他都能看见谷粒是陈的。

“缁”在汉语里是黑色的意思，所谓缁衣似的白布衫，完全是自相矛盾的说法。而所谓“筐箩”是指用柳条或篾条等编的盛器，帮较浅，形状因用途而异，多用来盛谷物等，怎么可能将筐箩背在背上？这里的“筐箩”，可能是“背篓”之误。

三十二张牌，各以古人为名，八个定国皇帝，刘邦、项羽、萧道成、李渊、赵匡胤，一直到孙中山……

说项羽和孙中山是皇帝，我真不知道王安忆究竟有没有读过中国的历史书。

那直升飞机上的飞行员往下看，看得见层层莽林深处，有一球屎壳郎，不停地滚啊滚。直升飞机再向下压，压，压低了，那屎壳郎就炸了锅，开了花。

以直升飞机的飞行状态，地面上的一切，怕是眨眼而过。能够清晰地看得见屎壳郎，这样的事情最多只能在梦中才可能出现。

哑子的眼睛又要湿了，是让那一片雾凇染的。这时节，有谁到山里头，不到山里头怎么遇得上雾凇？雾凇是从山的呼吸而来，热乎乎的体温遇到冷空气形成结晶。……雾凇也是来自古老的地质历史。

所谓雾凇，是指寒冷的天气，由雾冻结在树木的枝叶上，或者电线上而形成的白色松散冰晶，统称树挂。说雾凇是从山的呼吸而来，甚至是来自古老的地质历史，本身就缺乏科学常识。
本来，笔者还可以将王安忆小说的病象再列举出若干条，但写到这里，笔者便无心再继续罗列下去。因为，即便揭出的病象再多，王安忆自己也并不以为是病，根本就不愿接受治疗，我们最多也只能是救火没水，干着急。
