生命中最爱的——谈影片《天堂电影院》

被称为“影像诗人”的吉赛贝·托那多雷是迄今为止我最喜欢的一位导演，他于1956年生于意大利——想到他只比我早生十几年，都会让我感到幸福。我更愿意把托那多雷当成一位作家来看，这证明首先就在于他重要的电影都是自己编剧的。托那多雷对于人性的探讨是以人的灵魂中的神性为指归的，因此体现出一种宗教般的光辉。托那多雷电影中的神是电影，是爱情，是女性，是音乐，是梦想。《天堂电影院》是电影和爱情的神话，《新天堂星探》是梦想的神话，《海上钢琴师》是音乐的神话，《西西里美丽传说》是女性的神话。神话，也可以叫做美丽传说。托那多雷电影的摇篮是西西里岛，他所有的神话都在西西里上演，因此他的电影还可以称作“西西里美丽传说”——如他那部电影的名字。他的宗教般的光辉，总是闪烁在西西里的上空。西西里将因托那多雷而熠熠生辉。

《天堂电影院》、《海上钢琴师》、《西西里美丽传说》又分别被称为《星光伴我心》、《声光伴我飞》、《真爱伴我行》，组成了托那多雷电影的三部曲。由这三部电影的别名也可以看出，托那多雷的关注点就在于自我与星光、与心灵的飞翔、与真爱之间。我将要解读的是他的《天堂电影院》，以及一部《新天堂星探》。

《天堂电影院》是托那多雷三十二岁时编导的一部影片，曾获奥斯卡最佳外语片奖。这是一部关于电影和爱情的神话。战争年代的西西里是一个非常贫瘠的地方，那里惟一的富有就是一座天堂电影院。那里的人都是电影狂迷，尤以穷苦的小男孩萨尔瓦多为甚——那时候他还是被昵称为多多的。对于电影的痴迷使得在战争中失去父亲的多多与放映员艾佛特之间建立了忘年的感情，因此他能够经常进入机房，观看免费电影，并学会放映，西西里的人们拥有电影。每到晚上，来自天堂的光辉正如这个电影院的名字——便照亮在每一个人的脸上，投射在每一个人的眼睛里。人们的心魂中仿佛长出一只手来，伸向电影的深处，探取他们想要的东西。这一刻，电影就是上帝，他们都是上帝的孩子。他们沉迷和沐浴在电影的光辉里，如梦如痴地仰望着银幕，就像仰望上帝的身影。上帝也从电影里慈祥地伸出手来，抚摩着每一个孩子的心。这一刻，他们的心变得很大很亮。这一刻，整个西西里都徜徉在电影中，仿佛在穿越一个梦境。电影，是西西里的一个巨大的梦。西西里人被电影集体催眠了，他们好像什么也不干，就等待入梦，并让那梦引领自己。毋庸置疑，贫瘠的生活更需要梦幻，所以，西西里人是幸运的。西西里人惟一的遗憾就是当地牧师在电影放映之前都要进行一次审查，一旦发现接吻镜头，就会命令艾佛特剪去。

一次火灾惊破了西西里人的电影梦，旧的天堂电影院毁灭了，艾佛特也失去了光明。新的天堂电影院建成以后，局势发生了变化，牧师不再有权审查电影，放映员也变成了小小的多多，多多在长大，然后，该来的来了，该发生的发生了，他恋爱了。也许这时候，我们该称他为萨尔瓦多了，他爱上的是一个“贵族”女孩，一个银行家的女儿，叫艾莲娜。“平民”与“贵族”的爱情，注定将更加艰难，悲剧的可能性也更大。但他们还是爱了，过程中的紧张与跌宕起伏只是增加了爱情的甜蜜与珍贵，使他们的爱情更像爱情。局限之中的美总是最富有张力的，因此也是最美的美黑暗墙角中的一个偷偷的热吻胜过无数光天化日下的肆无忌惮的亲吻。新年之夜，“为伊消得人憔悴”之后，“蓦然回首，那人就在，灯火阑珊处”的狂喜，胜过任何轻松便捷手到即来的两情相悦。太方便得到的东西总是太日常，因而感觉稀松。激情来源于一种张力，太放松反而无法达到。

萨尔瓦多外出放映，夜晚躺在甲板上，正为将有那么漫长的一段时间见不到艾莲娜而苦闷的时候，艾莲娜的脸突然跟暴雨一同降临在他的脸之上，嘴唇径直覆盖了他的嘴唇。暴雨中的热吻，热烈、绵密、悠长，突然而至，面且发生在一个人的青春期、初恋时。这个情节非常的戏剧化，但却让人喜欢就是看到这里，一种想要流泪的冲动突然而至。

这样的亲吻，一生再也不会有了。所以结束了初恋后的萨尔瓦多永远是空虚的，无论多么成功，无论多少女人，都无法抹去他的空虚。这只需要几个不经意的镜头就可以发现。功成名就的导演萨尔瓦多驾车在深夜无人的街谷中无声地行驶着，好像在梦中穿行，那么华丽，又那么荒芜。一切都在那种倘恍而微绿的光里，有点旧，有点困倦，又有点沉湎。萨尔瓦多淹溺在寂静的光里，脸的落寞苍然，平静的目光透出内心的压抑，深藏的倦意隐隐令人心疼镜头是从前上方俯拍下来的，像上帝的眼睛在看着一颗红尘夜里沉倦的灵魂，看着深深的创痛仿佛尘霜，落在一个已然成熟的男人的身上。离开路口之后，便只有他在路上了。整个城市差不多睡去了，只有这一辆车在前行，突兀而隆重。不知道托那多雷是不是有意突出那种在路上的感觉。与张艺谋喜欢用亮丽显豁的颜色相反，托那多雷喜欢用这种很旧的色调，有时候透着点倦意，有时候又透着点梦幻，那是属于记忆的光色。有着这种光色的电影，一般都是非常内心化的。

这是后话。本来我应该先谈他们的分手。其实，不管艾莲娜家庭的阻力有多大，他们还是有可能在一起的，只差一线而已。而这阴差阳错的一线，却是来自艾佛特。艾佛特把艾莲娜留给萨尔瓦多的一张小纸条从他们的命运中隐匿了，因为艾莲娜马上就要被迫离开此地了，萨尔瓦多也马上就要被迫去服兵役，这是他们的最后一次机会了。不知道如果萨尔瓦多看到这张纸条，他们是否还会跟命运搏一搏，比如远走他乡之类的，但至少，还有这种可能性，而这样一来，就连可能性都没有了。而且，对于萨尔瓦多来说，没有这张纸条，艾莲娜就等于跟他们的爱情不辞而别，他的伤痛自然非同一般。

如此疼爱萨尔瓦多的艾佛特为什么要分开他和艾莲娜呢？一句话，因为他对萨尔瓦多的期望太高了。艾佛特对人生是有追求的，但不幸没有达到，平庸地过了一生。因此，他希望萨尔瓦多能够达到自己的人生高度。他担心萨尔瓦多把得到一个心爱的人设定为自己的最高目标，人生因为满足而搁浅。他认为萨尔瓦多应该有更高的目标，而且他完全有可能达到这个目标，所以他要萨尔瓦多往前走。他说，“这个地方已经变得死气沉沉，日复一日地混在这里，你就会以为这里就是世界的中心，会相信一切都永恒不变。离开这里，多多，到罗马去吧。你还年轻，生活是属于你的。不准回头，不准妥协，不要为乡愁所牵挂。”

他不要萨尔瓦多的人生有遗憾，像自己一样。可实际上，这又何尝不是在制造新的遗憾呢？他们那么相爱，却不能在一起！成功和幸福就像鞋子的漂亮和合脚与否，漂亮是在别人看来，合脚与否却只有自己知道。他不快乐，再成功又有什么用呢？不知道假如艾佛特看见萨尔瓦多抑郁的脸，是否会感到心痛。“心痛”这个词，是与我同看这部电影的那个人说出来的，带着些许的怆然。这让我内心一动，惊讶于他心底还会有这样一缕情丝。我感动地看了他一眼，内心仿佛有什么东西与他紧密相连——就因为这一线共鸣的相牵。我希望自己永远记得，在这样的一个时刻，他曾经对我说出“心痛”两个字，这样我离他的心就不会太远。

年轻时候的爱是不能轻易放弃的，因为它会让你顾恋一辈子。
如果生命中最爱的不能得到，其他再怎么成功又有什么意义呢？不过，从审美的角度讲，得不到也许是最好的，得到了又何尝不是另外一种遗憾呢？因为，有哪一种幸福不是平庸的呢？人生总是遗憾的，所以，叔本华说，人生是一个痛苦的钟摆，从欲望得不到满足的痛苦，摆渡到欲望达成后的空虚。当然，这样的探讨可能只适合于艺术，而不适合于生活。
当萨尔瓦多从兵营回来的时候，此地已经是“空余黄鹤楼”了。看到萨尔瓦多备受恋爱绝望的煎熬，艾佛特给他讲了一个故事：一个士兵爱上了一个公主，公主说，你在我窗前站上一百天，我就会答应你的爱。士兵按公主说的做了。可是站到第九十九天的时候，他却选择了离开。这个故事的含义，艾佛特要萨尔瓦多自己去悟。离开故乡前，萨尔瓦多又问起这个故事，艾佛特说，因为士兵明白，如果在一百天到来时，公主不肯承认他们的约定，心力交瘁的士兵就会伤心地死去。所以，他选择在第九十九天的晚上离去。这样会让公主永远地记住他。

我想，如果是为了避免伤心的话，士兵显然没有达到自己的目的，而只是把短痛化作了长痛而已，萨尔瓦多白己就是一个很好的证明。如果是为了让对方记住自己的话，目的倒是达到了，无论萨尔瓦多还是艾莲娜，彼此都已刻骨铭心。

这个故事如果要抽象一点读解，也许就是这样的：不被失望伤害的最好的办法，就是在失望到来之前离开所希望的对象。

萨尔瓦多果然离开了，一去就是三十年。托那多雷同样也是三十年没有回过故乡。虽然从未回去，但故乡一刻也没有离开过他们的心。故乡对于他们来说，是“从来不需要想起，永远也不会忘记”的。与故乡隔离得越久，就越是害怕回去，怕的是受不了那份触动。这就是“近乡情怯”。但是这一次，萨尔瓦多还是回去了，因为艾佛特去世了。也许不应该说是回去，而应该说是回来。我想这一次，他才是真正地来与故乡告别的。有了这一次回来，以后每次回故乡都可以说是回去了。

现代娱乐手段的增多使电影没落了，电影已经没人看了，天堂电影院即将成为过去。事实上，托那多雷也是有意通过这部电影来缅怀电影的黄金岁月。在即将变成废墟的电影院机房的墙壁上，萨尔瓦多找到了艾莲娜留给他的那张本来有望改变他们命运的小纸条，整整迟了三十年！当萨尔瓦多的目光隔着三十年的光阴落到这张纸条上的时候，我感觉到血液在我的周身凝固了。这张纸条终于让萨尔瓦多明白，艾莲娜当初并非不辞而别。他三十年来时时感到的不能释怀的伤害，原本都是子虚乌有，或者即便有，也不是这样的性质。

然后，在艾莲娜家前面的电话亭里，萨尔瓦多给艾莲娜打了电话。

在那次爱情事件之后，不知道是不是出于对爱情的不信任，萨尔瓦多一直没有结婚，但艾莲娜结婚了。她跟一个什么样的人结婚了呢？这一定是我们所关心的。

在萨尔瓦多童年的课堂上，曾经出现过一个脸上长着红斑的笨蛋。他连个位数的加法都不会做，被老师提问的时候，只能求助于多多。可多多传达的信息他都不能领会，反而更加出丑，成为全班同学讥笑的对象。电影前面出现这个插曲的时候，我们或许以为是无谓的搞笑。可是看到这时候，便明白其用意了。如果你想到这个脸上长着红斑的笨蛋有一天将成多多最心爱的女人的丈夫，内心是否会骤然收紧呢？其实这个时候，导演已经开始铺垫了。我们当时的讥笑有多少，以后的难过就有多少。甚至当我们回过头来看，想到艾莲娜的时候，都不忍心再笑下去，或根本笑不出来了。我们无法不尊重艾莲娜。我们尊重艾莲娜，就是尊重美，尊重爱情，跟我们尊重所有美好的东西是一样的。因此，哪怕与她相关的东西被愚弄，都会让我们认为是对她的不尊重，从而不忍。爱屋及乌，就是一种间接的不忍，最终是对于所爱者的不忍。

那个笨蛋——就让我还是称他为笨蛋吧——后来全家离开了西西里，然后我们就把他忘了。但这其实是一个伏笔。在萨尔瓦多和艾莲娜分别前的最后一次见面中，艾莲娜说，家里已经给她介绍了一个人。这也是一个伏笔，虽然我们还不知道这个人就是离开西西里岛的那个笨蛋。艾莲娜是在笨蛋一家离开以后来到西西里岛的，这时候当然不认识他，也不知道他是萨尔瓦多班上的那个笨蛋。托那多雷为什么一定要把艾莲娜嫁给那个脸上长着红斑的笨蛋呢？我想这一安排是故意的，他就是要把最神圣的和最滑稽的结合在一起，达到一个最不堪的效果。悲剧就是把美好的东西毁灭给人看，毁灭得越彻底、越不堪，就越让人疼痛。那么，悲剧的效果已经达到了，因为我们的心尖都起了痉挛似的疼痛。更有意思的是，笨蛋现在的身份是一个议员。众所周知，政客是西方人眼里最肮脏的职业。托那多雷捎带着表现出了自己对政治的嘲讽和不屑。他犹如在告诉我们：笨蛋最有可能成为政治家。

还是来说那个电话。萨尔瓦多在电话亭里，艾莲娜在家中楼上的窗前，说话的同时，他们已经遥遥相望。虽然隔着纱窗，无法看清彼此的面容。三十年前，萨尔瓦多也是站在艾莲娜的家前面，这样痴痴地凝望她的窗口的。悄恍迷离，又波涛汹涌；近在咫尺，又早已隔世！我想，这样的相见已经很完美了。可是，中年的萨尔瓦多还是发出了见面的邀请。同样中年的艾莲娜说：“不要见了吧，我们已经不年轻了。”说实话，饰演艾莲娜的演员的表现令我失望，无论表情还是口气，都没有厚重的内心积淀，没有岁月带来的深邃内容，跟萨尔瓦多的深沉相比，实在是太空白、太一般了，简直当不起他三十年来无法释怀的爱与痛。说这话的人不应该是那么平庸的一副表情，不管她已经老成什么样子，也不管他有过多少个女人，艾莲娜都是无法取代的，她不应该这么平常。我一直认为艾莲娜这个演员选得不好，就算在少女时期，也不够青春、盈润和饱满，成熟呆板，苍白干枯，平淡无奇，似乎只有透过萨尔瓦多的眼睛才能反射出一些光华来。饰演萨尔瓦多的三个演员，无论是童年、青少年还是中年时期，都选得非常好。童年时期嘴角的莞尔一笑，青少年时期眼底潮湿的阴影，还有中年时期整个人的深沉的苍灰色，都很有表现力。

萨尔瓦多约艾莲娜在三十年前见面的地方相见，艾莲娜说不见了，萨尔瓦多说他会等。虽然艾莲娜说的是不见，但她到底会不会去呢？我曾经留意过许多文艺作品中恋人隔断多少年之后的再相见，其中有一篇叫《四十九朵玫瑰》的短篇小说，跟这个情形有点相似，也是隔断多年之后，又取得了联系，他约她出来喝茶，她说：“不必喝茶了吧，我实在不愿毁去在你心中的那些形象。你在那棵树下等我吧，我会从你身边走过，请别认出我。”于是那一天，他抱着四十九朵玫瑰——因为他们分别已经有四十九年了，在从前他们相见的树下，向着每一个经过的老太太，郑重地献上一朵。他没有刻意去相认，但他知道，这里面必有一朵玫瑰是献给她的。

“请别认出我”，这是她的愿望。因为没有任何容颜能够经得起岁月的销蚀，她宁愿保持从前的美感。停留在记忆里，拒绝当下现实，保持审美的距离，这不是很好吗？
但她还是去了。
托那多雷为什么又让萨尔瓦多和艾莲娜在海边相见了呢？为什么一定要让萨尔瓦多残酷地目睹“十分钟，美人年华老去”呢？

因为托那多雷是一个在情感方面喜欢冒险的导演，就是这种执拗的冒险欲望，使他一定要把一种情绪推到高潮。谨慎的导演，一般都会让高潮欠着一点，留有余地，以免“盈则亏”。但这不是托那多雷的风格。托那多雷是一个比较内敛的导演，从来不事偏执和张扬，但在骨子里，他却深深地拒绝中庸。他就要这种达到极致的情感强度。当他们在汽车里拥抱到一起的时候，我们内心的潮涌达到了一个顶点，就像华彩乐章的最高音符。我还要再次煞风景地提提我对中年艾莲娜的失望，这时候她的腮部太红，眼睛又过亮，似乎透出某种中年女性的幸福的光焰，而缺乏应有的忧郁和凝重，因此，使这个镜头没有达到理想的美感。

萨尔瓦多这次回归故乡的另一件礼物，是艾佛特留给他的遗赠萨尔瓦多童年时一直想要的、所有经过牧师审查后被拿掉的接吻镜头的组接。一个又一个接吻的镜头，像流逝的岁月一样，从萨尔瓦多和我们的眼前哗哗闪过。往事如潮涌来，我们内心的波涛又进入一个大的起伏。这是整个灵魂的解禁，仿佛至此，萨尔瓦多终于透视了生活的全部。在这样的电影语言面前，任何文字的语言都显得苍白和孱弱。这个镜头充分显示了影像的表现力有时是在文字之上的。
那些在静默中流淌的泪水见证着灵魂的又一次感动，我们沉溺其中，久久地不愿说话。然后，电影结束了。从此你无法忘掉托那多雷。
