由《艺术家》想到国产电影
高凯    第1卷第4辑
当片头字幕浮现、音乐响起的时候，我就欲罢不能了，一种难以言说的兴奋感油然而生，是的，这就是《艺术家》。或许依旧有对这部擒获各大奖项的电影的种种质疑，其否定者依旧不愿承认它的价值，但这都不重要了。它是当之无愧的奥斯卡最佳影片，一部可算伟大的电影！

不可否认，随着影片的渐进，我越来越被电影吸引，从形式到故事，它都是那么美轮美奂，散发着二三十年代好莱坞黄金时代的经典气息。这是一部包含信息量巨大的电影，种种元素皆可评可点。然而《艺术家》究竟有何种独特魅力让其如此震撼？这样一部电影也引起所有人的一个问题：奥斯卡对好电影的评判标准到底是什么？《艺术家》给中国电影能带来什么？近些年，我们一直在喊着中国电影“走出去”，可是步伐始终缓慢，张艺谋的《金陵十三钗》在本届奥斯卡上的失利，一定程度上也是对国内“冲奥”的打击，在此语境下，结合国内电影现状，思考这些问题便有了更重要的意义。

看罢《艺术家》，我脑海中浮现的第一句话就是“电影是什么”，这个依旧无具体解的百年之问，它在电影研究领域将永远还会是一个历久弥新的课题。的确，这部电影让我想到很多，我想到了安德烈·巴赞，还想到了爱因汉姆。曾有多少现代人站在“现代”的立场去笑爱因汉姆对技术过度警惕的冥顽不灵，笑他“完整电影”概念的荒唐，质疑巴赞理论在当下的种种问题与缺失……然而，看罢《艺术家》，所有关于巴赞、爱因汉姆的问题再度让我陷入思考。电影到底是什么？电影与技术什么关系？我竟也不得而知了。

《艺术家》具备两个最鲜明的特点，从形式上来讲，它是一部长达100分钟的向好莱坞黄金时代致敬的黑白默片，从内容上来讲，它有着一个所有人都能看得懂的触动人心的好故事。

数字时代，大片横行，电影貌似越来越走向技术主义，追求视听刺激，这是一个现实的语境。谈及“刺激”，不得不说，当眼下所有的影视剧作品越来越靠着“刺激”做宣传、搏出位的话，那么就距离真正的“审美”越来越远了。审美是人的本性，也是人最基本的需求。可现如今，“美”已经被降低到一个“刺激”的层次，俨然就走入一种困境了。而《艺术家》却一洗铅华，就用简单黑白色调的画面带给我们深深地感动。回过头来我们想，观众越来越趋从于大明星、大导演、大制作、大宣传，就如每年的时装发布会一样，好像观众都在等“流行季”，被推动着观影，之后一个可怕的事情就出现了：我们越来越失去审美能力。想来，中国电影目前也是此状态。

以张艺谋《金陵十三钗》为例，影片的话题始终围绕导演品牌、明星效应、大投入与大制作为题进行大规模的宜传造势，这些全部都成了“刺激”观众的“利器”。然而到了好莱坞，它却彻底失去了竞争力，先不与《艺术家》对比，就和获得最佳外语片的伊朗《一次别离》这样一部小制作、小投入的影片比较，我们所谓的“大”片竟也顿时矮小了许多。由此带来最直接的问题，就是“形式>内容”，我们的观众每年要被好几部“大片”狂轰乱炸，之后却都被晃得云里雾里，不知所云，对大片的期待越来越低。电影技术飞速发展，其形式可谓“全面开花”，观众在刺激之后，往往已经失去了那种对电影最本质的感动。而朴实形式下包裹着一个好故事就是《艺术家》最重要的一个优势。

电影的最高成就是什么？不要单纯用视听去刺激观众了，那样只会失去电影最本质、最原始的意义、价值所在。再回到奥斯卡，今年入围的所有影片没有一部是纯粹依靠高科技支撑的商业大片，总结看来，却都具备一个相同的品质：故事打动观众。即使是3D的《雨果》也是以好故事和动人的情感取胜，并非依靠单纯的刺激搏位。想来，电影的最高成就应该是深入人心的！奥斯卡，这个想来让人觉得商业气息隆重的盛会，在评判上有此趋向，是一件让人欣慰的事情。作为一个影响力巨大的影奖，它在电影发展的新岔口开始去承担一种责任。还是回到《艺术家》本身，一部长达将近100分钟的黑白默片，你真的觉得冗长、郁闷了么？起码我没有，这是一部有趣的电影，我看了两遍，每一遍看的时候都充满了惊喜感且有着为其鼓掌的冲动。

《艺术家》是一部很典型的好莱坞叙事模式的电影。电影中展现的是一个曲曲折折的爱情故事，最后大团圆收尾。影片的音乐是个亮点，默片时代的电影也并非全“silent”的，也是有音乐伴奏的，而站在当下角度拍摄的默片，显然是更考虑视听结合的，音乐与画面情绪相得益彰，渲染有力。想来，这样一部默片，放诸世界，应该都是可以被看得懂，可以打动观众的。这部电影回归到最单纯的面貌，就是镜头讲故事，电影艺术无国界，一个容易被看懂的好故事，永远是个颠扑不破的真理。

近几年中国电影最看重的就是宣传和票房。我们看到的总是狂轰乱炸式的广告宜传和一个又一个导演跻身到“亿元票房俱乐部”的行列中。如此“强大”的背后其实是一种急于求成和好大喜功，虚报电影票房就是个例子。必须承认，完善的制作发行和营销包装是好莱坞电影成功的重要因素。然而好莱坞电影在主题立意、拍摄制作上也下足了工夫。《盗梦空间》、《阿凡达》等都是如此。《泰坦尼克号》大场面的背后，更多的是浪漫的爱情追求和对人真善美的关注。好莱坞电影就意味着一个好故事。

中国电影从《英雄》开始就盲目地套用好菜坞的“高概念”（High Concept），片面追求大场面、大制作。很快将中国“大片”弄成“古装+武打+爱情+复仇+奇观”的单调景象，可以说是对中国电影的竭泽而渔和提前透支。我们会发现，大奇观的背后是日益空虚而乏力的内容。失去了意义构建的影片势必在将来会被大众遗忘。好菜坞电影追求宏大的前提是“货真价实”，宣传得好，电影本身更好，是真正的内外兼修；而中国电影不免有“金玉其外，败絮其中”之嫌。中国电影越来越注重产业包装、档期安排和营销策划。甚至不惜用虚假广告忽悠观众，暂时看来票房是上去了，可是口碑在骤跌，这对中国电影是一种潜伏性的危害。

口号始终没有行动来得实在，中国电影“走出去”不可仅仅成为一个鼓舞士气的口号，所谓一鼓作气再而衰三而竭，老是打着“冲奥”等口号，却无实质改观的话，大家都会失望。“走出去”的路，任重而道远，我们需要的反思和建设还有很多。
