世纪年度散文选2010散 文

由散文年选兼谈当下散文的问题
刘军
一、关于人民文学版散文年选
花了一周的时间，读完了人民文学出版社编辑的《2010年度散文年选》，很厚的一本书，四百多页。阅读的快感不是很多，时有断续。内中所收文章，大多前所未见，只有极少部分以前曾接触过。

从这个年选可以看到，今天的散文是越写越长了，长散文成了主流，基本上都是在5000字以上。长散文的盛行，相关的只是散文体制规模的变化，其实与散文的气象、格局等没有必然的联系，关于这个问题，应该专章谈之。

其二，这个年选所选的文本，还是以名家为主，类似于过去的老三篇，翻来覆去还是那几个面孔，只是篇末增加了几个年青的面孔。看得出，主编者恪守体制的内在要求，不肯轻易低下“高贵的头颅”向民间问询。缺乏创新意识和海纳百川的精神是大出版社或名家选编的通病，即使偶尔周纳民间的力量，也是当年比较红火的有限的几个新星。

以上是外在的东西，从里子来说，这么多文章放在一起，亮点实在太少，印象较深的是籍贯在开封，现在居于广州的艾云女士所写的晏阳初和他的乡村建设运动，因为所写的对象既是文化人格的高峰，又是中国低下头做实事的典范，所以足够打动人，不过从文字的情采来看，这篇还稍显笨拙；其二是曾在开封读书，现在在天涯杂志做编辑的赵瑜先生的一篇文字，写得很好玩，非常细密，将诸多小说笔法引入到散文文本中，改变了散文的一些质地，因此如桃花般鲜艳开来，从而给读者以视觉上的冲击。

总体来说，这个年选背景虽然厉害，但在我看来，还不够权威，有几个人没有入选还是留下硬伤的，比如余秋雨、韩少功、张锐锋等中生代作家，另外还有周晓枫，格致，塞壬，李娟等新生代作家。

由这个年选，我想到当下散文的一些问题，在我看来，最要命的问题在于缺乏重量，一种穿透现实的力量；其次，甚少触及时代的贫乏，精神的虚空，信念的沉沦，情感的泛白等等，皆少有直面，更不用说自我灵魂的深度解剖和审视了；其三是对自我承担的逃避，总是倾向于围绕在一些虚荣的话题边沿。

铁肩担道义固然有些高远，而散文对个体精神品质的建构却是少不了的，表述得简单点，散文可以无需去追求某种完美，但大写的人这个目标却是必然的追求。因为这个目标的存在，就意味着散文对道义的担负，对某种信念的维护和支撑。如果以上三个原则可作为好散文的标准，那么对照当下散文创作的实际，可谓是一片荒凉，偶有一些苗木的绿色，但也难以成片。

除此之外，由这个选本展开观察，散文的文化品质也在下降，许多散文作者的知识储备出了问题，尤其是历史人文方面，非常突出。

所以我想，年选只是一家之言，不可当做最权威的备注，仅仅是一个窗口而已。
二、关于李晓虹主编2010中国散文年选
从当当网购回四本2010散文年选，目的有二，一是进行横向比较，解读各个选本的差异；二是了解散文界最新的态势。首先读的是人民文学出版社选编的一个版本，前面已有所述。其间杂事甚多，所以断断续续，不过，两周时间内总算把第二本，也就是社科院李晓虹女士的选本读完了。感慨如下：

一、最不可容忍地是选了许多《读者》上的文章，我没有作具体统计，三五篇终归是有的。我并非鄙薄《读者》这个杂志，作为心灵鸡汤，其受众甚多，即使是虚伪的真善美，但这个杂志毕竟高举的是真善美的旗帜。言归正传，《读者》上面的文章，到底是什么？在我看来，是故事和哲理，而好的散文是什么？古典时代是道的担负和自我的深情。在今天，我个人认为，它必须触及生命个体灵魂的复杂性，原因很简单，因为这是一个前所未有的复杂的时代，没有这个复杂性，遑论思想发现和灵魂深度。

二、体系杂乱，缺乏整体思路。根据我的判断，主编者估计自己都没看完自己主编的这本散文年选，任何事物，只要不认真，只对市场负责，不对文字负责，那问题就开始重重了。这个选本里，不仅选入了主编者自己的一篇文章，还选了邓亚萍的一篇文章，说实话，光看篇目，我们就需要满地找牙，为何？笑声所致。

从这个选本里，你根本看不到一个统一的标准，好像幼儿园阿姨发糖果，每人发一个了事，根本不考虑小朋友间级差的现实。无论抒情或者叙事，无论传统或者先锋，无论长篇或者短章，无论思想性或艺术性，皆混杂在一起。而且，这个选本同样也是一个名人大派对，关键的问题是，诸多名家的文章在我看来皆无法代表其水平，张承志，韩少功，贾平凹，林非等等，皆如是。

三、伪哲理遍地皆是。不知道什么时候，这个讲道理的风气才能在散文界遭受清除，摆事实，讲道理，那是议论文模式，是文章，距离文学差几条街。关键的问题是，对于写作者自己，他讲的那些道理，他自己相信么？我看未必，那为什么还要讲道理？很简单，好发表，容易获取稿费。道理和哲思在今天是分裂的，在我看来，真正的哲思的背后，不仅需要严谨的思辨，而且需要浑厚的思想体系作为支撑，而非对某个观点的简单贩卖。

比如，写作者背后的文化背景或者思想支撑，相关中国古典的道家之自然之道，儒家的人伦之道，佛家的明心见性到底是什么，需要搞清楚，更为需要的是作者发自内心的认同，只有这样，你的文字中才会自然而然地带有哲思。

四、故事成为核心。这个现在已经套路化了，何也？容易操作，可以量产。而且诸多故事在我看来，皆有了逸闻化、奇事化的倾向。我并不反对人生故事的介入，毕竟，这些故事是人生经验的载体，但怎么去处理故事，最为关键。我记得吴宓说过：在文学与艺术中，重要的不是题材，而是处理。当模式雷同，味道相似的时候，问题就出现了。这就涉及主体的立场问题了，一旦选择了迎合，文字再漂亮，故事再生动，品格却是缺失的。真正的立场在我看来，必然涉及价值判断，刘勰说过，好文章要具备才气学识四个要素，价值判断就涉及气和识这两个方面。

五、难道全本皆糟粕否？当然不是，这个选本里，只要拥有问题意识的文章，就比较出色，比如开篇王小妮的一篇，涉及当今大学文科教育的环境，思考了文科教育本质这个问题。还有耿立先生写杨靖宇身边叛徒的一篇，直击民族劣根性。再有杨文丰先生病盆景一文，则是对人类整体的忧思。另有杨献平对太行南龍村庄生态的破坏的思考，也见出为文者的良知和道义判断。

六、我有时会想，如果是让我来做一个选本的话，我会这么设想，好散文的基本品格有这些：优美的文笔，文体嬗变的先锋意识，悲悯的人格底色，痛感的真实，锐利的思想发现，丰厚的学识，浩然之气。以上这些因素只要占有两条，我就会将其选入，当然，一篇散文全部占有以上因素，那是可遇而不可求的。
