由陈思和教授看学术界

网上有一个帖子：陈思和先生是中国现当代文学研究界的著名学者，近来一些年轻学子对他的直率批评是否也值得他警醒呢？虽然他们的批评不尽冷静，也有偏颇，但是部分成名学者拥有大量学术资源，却并没有创造出相应的学术成果，却是不争事实。这在一定程度上是否已经影响和阻碍了学术进步？
本文就顺着这个话题来说一说。

《上海文学》事件

改版后的《上海文学》曾经让人耳目一新，新到有人认为它应该改名叫《思和文学》了。大家明显地感觉到陈主编已经把这本杂志当成了陈家店，或者叫陈记文学作坊。

2004年4月，网上发表了一封读者致《上海文学》主编陈思和教授的“公开信”，信中指出，陈思和教授将《上海文学》变成了少数人的“学院派卡拉OK包房”，造成杂志质量严重下滑。信中说，它已经变成了一本小圈子刊物，一本复旦大学的个人实验刊物，一本主编为自己谋名利的刊物。陈作为其中的“领袖”，水平之低展露无遗。

对于这封言辞激烈的公开信，上海批评界纷纷作出回应。有人认为，《上海文学》没什么小圈子化倾向，编委会里是有不少他的学生，但编委都不参与编辑事务，只是议论的人，所以这是毫无道理的指责。中国的刊物有很多都是一个人办的，都是一言堂，反而成功了，这是好事。《上海文学》在陈思和教授接手以前已经是办不下去了。现在呢，按这一说法，当然是办下去了，不仅办下去了，而且引起了这样的轰动，证明很有成绩。

——需要提醒的是，现在虽然办下去了，但却不是为读者办下去了，而是为一小部分人办下去了。《上海文学》原来是官方文学刊物，现在变成了自留地，至少是包产到户了。无独有偶，2004年经济学界有一场郎咸平引起的争论，郎咸平的基本观点就是，国有资产私人化之后，经营状况固然扭转了，但国有资产也大量流失了，国家财富变成了个别人的财富，他还打了一个比方，说这就好比屋子脏了，请一个保姆来打扫，屋子打扫干净后，保姆也变成了屋子的主人。另，据悉，《上海文学》办不下去并不是由于水平问题，而是资金问题，所以，这一比较用的并不是同一标准，应该算错位比较或跨元比较。

还有人认为，《上海文学》改版以后，水平的确有所下降，至少他所认识的人，对现在的《上海文学》批评是占主导的。小说总体质量没有以前好了，“文学性”在削弱，因为理论和学术的部分增加得太多。原来的《上海文学》还是经常会制造一些小说观念，现在比较模糊，看不出有什么思路，这和主编有关，他对文学的鉴赏力至少是有局限的。理论方面也有问题，有特别明显的圈子化倾向，从编委会的构成就能看出来。从主编、主编助理到编委，都是主编的弟子和朋友。要避免把公共资源变成私人资源的嫌疑，仅仅靠编辑者的道德自律而没有其它力量的限制，显然是不够的。从所发表文章的作者构成来看，作者的范围明显缩小了。编委会报告就像公开信里说的，变成了表扬和自我表扬，每期都在自我表扬，自说自话，而且是互相表扬，没有什么有价值的信息在里面。

关于小圈子化问题，有人认为，《上海文学》是公共媒体，文化和文学的公共平台，属于公共资源，办成同仁刊物显然是不合适的，做学问讲究师承关系，但编公共文学刊物没这个必要。如果说是找不到其他的资源，也说不过去。《上海文学》这样一个老牌的文学杂志，有许多资深编辑，还有庞大的优质作者群。陈思和教授主编的《上海文学》是典型的专家办刊，容易狭隘化。公共媒体应该有公共媒体的原则，兼收并蓄，这就需要办刊者具备职业报人的素质。陈思和教授有一些文学主张，但这些主张可以做学问，不定能办刊物。如果是公共媒体的话，作为学者和报人的立场是要分离的。

对于那封公开信以及批评界的反映，陈思和教授当时并未作回应，而是在沉寂两个月之后，即《上海文学》改版一周年之际接受记者采访时，“首次回应炮轰事件，言谈显得十分从容”。“炮轰”一词，只能认为是媒体的又一次措辞失当而已。我们先来看回应的内容。

陈思和教授表示，很多人都清楚《上海文学》的经济状况，所有编委会成员都是义务的，《上海文学》没有请编委会成员吃过一次饭，甚至连《上海文学》编辑部赴桂林书市参展的差旅费都是陈思和教授自己垫付的。

拿《上海文学》的经济状况来说事，我认为不过是在转移视线，一位大学教授兼职主编一本文学刊物，不可能是为了经济利益，刊物对于一个学者的私己意义本来就不在经济利益上，而是在于话语权、话语阵地，或者说圈内影响力上。陈思和教授提供的事实也已经证明，他不仅没有获得任何经济利益，而且还存在“私器公用”无私捐助的善举。陈施主对于《上海文学》可谓善哉善哉，不过，他的“可观”收入一般来说也不过薪水和稿酬，如果这份善款就来源于此的话，我还真想劝他以后少做善事，别苦了自个儿呢，免得让我们看着也心疼。陈思和教授为了证明主编的廉洁，还提到《上海文学》没有请编委会成员吃过一次饭。这话让人有点意外，老人家早就有一句话：“革命不是请客吃饭。”一般人自辩的时候恐怕还想不起说这个呢，不知道陈主编怎么就想到这个上面去了，是格外有头脑呢？还是格外具备思考的惯性？

陈主编说，他没有必要利用《上海文学》这一资源，因为他以及编委会成员在核心期刊上发表文章都不存在难度。陈主编很会避重就轻。如此自信在暗示什么？暗示其文章写得好，还是关系搞得精、路子打得通？

陈主编说，《上海文学》不属核心期刊，只是因为对《上海文学》多年的感情，才甘愿将自己最优秀的文章拿到《上海文学》发表。那是真正叫屈尊赐稿了，大有为文化事业献身的精神。那就奉劝陈主编以后不必如此委屈了，你不下地狱，有人下地狱。而且果真如此的话，也是广大读者的幸事。另外，陈主编作为教授说话也太不严密，赐给《上海文学》的文章是凭什么断定为最优秀的呢？自己的判断能作数吗？一个人不能既当裁判又当球员吧？

陈主编说，编委会成员并没有发稿权，主要起“参谋”作用。编委会成员究竟有没有发稿权，局外人永远也不可能知道。不过，如果这样的话，发稿权到底在谁手里呢？不会只在主编一个人手里吧？另外，如果编委会成员没有发稿权的话，还搞那么个肉麻的编委会报告干什么呢？

陈主编说，一年来编委会成员在该杂志上发表文章的比例也是非常小的。不说编委会成员，单陈主编一人，这一年在《上海文学》或隐或显的覆盖面到底有多大，旁观者都是心知肚明的，相信当事者也不至于迷到哪里去，除非是装糊涂。

陈主编还表示，《上海文学》欢迎包括张闳、朱大可在内的批评家赐稿，希望他们能把私人资源在《上海文学》上变成公共资源。我想陈主编在这里对私人资源和公共资源进行了一个有意的曲解。如果我没理解错的话，批评者所说的公共资源应该指的是话语阵地，而非阵地上的占领物，把公共资源变成私人资源应该指的是把公共话语阵地变成私人话语阵地，通俗点说，就是把公家的地盘变成自家的地盘，存放自己的东西。

而陈主编却差不多把私人资源和公共资源等同于私人财产和公共财产了，这样一来，把私人资源变成公共资源就意味着把自家的东西变成公家的东西，反倒成了一种无私的奉献。把被占有的话语权变成一种高尚的话语奉献，陈氏这一曲解非常巧妙，但事实上是，有没有资格奉献还是一个问题呢，这种奉献权至少在目前的文学批评界还是一个僧多粥少的局面，这也就是奉献资格即话语权值得争议的原因。

“同时陈思和承认自己也有做得不足的地方，没有主动向他们约稿。”这句话实在太不厚道。如此巧妙，如此羚羊挂角无迹可求地把一些公道话变成了因得不到陈主编垂青或没有分得一杯羹而生发的不满之辞了。敢于说话者的用心一旦被说成一己之私，其人格就变小了，其中的公道也被消解了。

这句话是陈主编整篇回应中最出彩的一句。也正是它的出彩，激起了我写这样一篇文章的念头。文化界都在期待舆论的作用，有文章云，怀疑并不可怕，沉默也未必是金，在媒体时代，文化界非常需要正常的舆论监督。可是，舆论需要的是大家站出来说话，如果每个人都害怕站出来说话，只是指望别人来舆论，而自己坐等一个明如水清如镜的文化界的出现，那舆论还如何形成呢？公理又如何存在呢？

鲁迅在《学界的三魂》中有几句话，我想替那些被陈主编所指涉的人引用在这里：“我要‘以眼还眼以牙还牙’，或者以半牙，以两牙还一牙，因为我是人，难于上帝似的铢两悉称。如果我没有做，那是我的无力，并非我大度，宽恕了加害于我的敌人。还有，有些下贱东西，每以秽物掷人，以为人必不屑较，一计较，倒是你自己失了人格。我可要照样的掷过去，要是他掷来。”我们的文明又进化了几十年，又是处于一个文学以及学术式微的时代，此类争持绝对没有这么残酷以及泾渭分明，不过，程度虽然不同，“同理可证”却还是精当的。

公器私用是当今学术腐败的一个重要体现。学术者，天下之公器也。由此衍生的学术刊物，也应该成为知识分子共同拥有的园地。可是，打开一些文学和学术刊物，很多都已经被当做自留地、圈子、山头来利用了，目录上看到的总不外那一小部分人的名字。其中的运作方式无非就是相互抬轿子，做交易，多少在八十年代甚至九十年代初还很有品格的刊物，现在都已经变得如此这般了。利用公器来作个人学术交易，实际上跟贪污或挪用公款没有很大的差别。

公器私用是一个心照不宣千夫所指的事实，它一方面是赤裸裸的，另一方面却又是堂而皇之的，正如鲁迅所说，“用了公理正义的美名，正人君子的徽号，温良敦厚的假脸，流言公论的武器，吞吐曲折的文字”来“行私利己”。其有恃无恐难以指摘也正在这里。因为根据“谁主张，谁举证”的道理，出来说话的人必须举出客观而确凿的证据，而在诸多貌似互动实则交易的运作之中，它看起来已经合理合法无懈可击了，这样的证据是举不出来的，我们看到的只能是整合之后的现象。不过，正因为如此，舆论才需要在这里发挥作用。

什么样的证据也抵不过这样一个疑问：“以这样低劣的文字浪费篇幅，到底是为什么？”（李云雷公开信）

《陈思和做“官”》

有一次无意间在管理心理学的一个网页上看到了陈教授的名字——讨论题：《陈思和做“官”》体现了哪些现代管理的特征？陈思和教授“做官”都已经做成管理心理学的讨论题目了！管理学界是不是又出来个“陈思和现象”了呢？

拜读之后，颇感诧异，都什么时候了，造神运动为何又沉渣泛起呢？从文章内容来看，作者显然是一个和陈思和教授相熟的人。这属于典型的近亲吹捧。

此文说，陈教授重写文学史，纳入先锋文学与“民间文学”，一些年轻或曾被视为异端的诗人小说家因此有了在正统教材里露面的机会，受到年轻人的景仰，各地有志青年纷纷投奔。足见陈教授的人格魅力。陈教授曾经提出过共名与无名的概念，认为我们当下正处于一个“无名”的时代。不过，依目前情况来看，“无名”的时代人好像更容易出名。陈教授近几年不就深得青年拥戴，俨然青年领袖、学术班头的架势吗？

此文作者是不是陈教授的学生我不知道，不过我知道他确有一帮非常拥戴他的学生，周围“吾爱吾师”的氛围非常热烈，爱到可以不辞辛苦把他的讲课内容变成书籍的程度。在《中国现当代文学名篇十五讲》一书的后记部分，陈教授说，他讲课时并无详细讲稿，是他的研究生事后根据课堂录音整理出来的。我们已经知道，就是这些讲稿，构成了这本书。这基本可以看成“述而不作”的另一种样板了。这个研究生录音是自发自愿的还是得到授意的姑且不论，单来看这录音是如何变成书的吧。

前四章陈教授好歹还花费了点时间给以整合，而出任《上海文学》主编以后，连这也做不到了，于是从第五章开始，由几个人在原始讲稿基础上做了大量的整理删节、引文增补、校对等工作，“最后由我本人改定”。教授讲课完成的只是一个工作量，不能算成果的，而把口头语言变成书面语言之后，就可以算成果了，陈教授此举至少一鸡两吃。这也无可厚非，关键在这个成书的过程中，陈教授付出了多少呢？本书共十五章，根据陈教授的自述，他在其中的工作量大体可以做一个估算了。火焰高本缘于众人拾柴，但陈教授居然还好意思说，这样一来，我的工作效率大大提高了。这怎么能说是“我”的工作效率呢？

现在，有许多硕导、博导都不亲自做学问了，而是导着弟子去做，也许他们认为这才叫导师吧。具体的做法就是导师布置任务，弟子去做工作，完了之后成果是导师的，只在前言后记里提一下弟子的名字，就算酬答了。有的甚至连名字都不提，只笼而统之地感谢一下。这不是占有别人的劳动成果是什么？当然，这样的剥削是有默契的游戏规则的，那就是导师可以利用自己的影响力帮助弟子发文章，找工作。

看起来很公平，可问题在于，导师的影响力又从哪里来的呢？——无非来自于位置和名气。位置——小而言之是本院、校、系、所内的位置，大而言之是本专业内的位置，前者是后者的基础，总之不外乎一个学院派的位置。名气呢？可以说是学术界也可以说是文化界的名气。所由何来？最初当然来源于学问的资本原始积累，可是资本原始积累完成以后，许多所谓的学者就已经不再认真做学问了，而成果却在源源不断地问世。他们的名气就是靠这些蔚为大观的成果撑着的。只不知成果背后，导师的“艰辛”几何？这整个已经纳入了一个潜性的运作系统，而且已成众所周知的“良性循环”。

每年教师节的时候，总有些红烛赞、绿叶颂之类的文章，意思就是老师是为学生燃烧的，老师是绿叶，学生是红花，红花是绿叶扶起来的。可是，这是令人疑惑的。也许这话本来就不对，世界上永远多的是绿叶而不是红花，多的是学生而不是老师嘛，并不是任何人有了影响力之后都可以为所欲为的，这归根结底得自于学院派的便利，为人师表者的便利。

陈教授不止一次在署名自己是著者的书籍的前言、后记里提到讨论的安排、录音的整理，包括一些琐碎的事务，都由学生去做之类的话，反正他身边不乏执弟子之礼的人。

上面虽然说到学生帮忙的事，但陈教授在其著作前言、后记里提及更多的并不是这件事，而是他的匆忙和遗憾。他每本书的前言、后记、自序里几乎都会像大屏幕上的滚动字幕一样出现“匆忙……遗憾”、“曾经……搁了下来”等诸如此类的话，后面接着还会缀上一句“希望以后或者下本书能够弥补”之类的话，可是他的书若干本看下来，好像永远是从遗憾到遗憾，几乎没有不遗憾的时候，于是，他的遗憾最终变成了我们大家的遗憾。“忙忙碌碌实在也不容许我作从容思考”，“只好把原来的残缺模样捧到读者面前”，这都是他曾经写过的话。

当然，他没忘客气一下：敬请读者原谅。读者原谅并不难，可问题在于，既然他明明知道自己没有作从容思考，既然他明明知道是残缺模样，为什么还要出手呢？中国总有从容思考的知识分子在吧？何必浪费资源！所以，这不是读者原谅不原谅的问题，而是自己能不能原谅自己的问题。身为教授，应该懂得严谨对于学问的重要。身为正常人，也应该懂得严于律己的道理，凡事应该律己在先，请求别人原谅在后，似乎才叫妥当。

不够格的出版，只是在往学术界灌水，只是对出版资源的一种无序开采。没有学术自律，就谈不上什么学术界。身为学者而没有学术自律，就只能算是知识投机分子或文化掮客。如果每一位学者以及持有公器的人都能有一份学术自律，利用公共资源相互酬答的事就会少得多。

陈教授始终在强调一个“忙”字。学者来不及思考，那做什么去了？忙的又是什么？来不及思考的学者还能算学者吗？这不能不说是许多学术名流的怪现状。也许就是因为百忙之中还要不时地弄出点动静出来，陈教授才不得不经常地拿什么讲谈、对话、演讲、讨论之类的东西来代替写文章吧？美其名曰学术方法，不拘一格，实际上是取巧学问。就算学古希腊哲人搞什么对话录，也得估量一下自己的厚度吧？看那对话，即便不是信口雌黄，至少也是浮面的草上飞，只能算个思维的素材或半成品而已，根本不值得发表的。可就是这样的东西，却在资源如此紧缺、许多成果都难以发表的情况下，奢侈地占领着宝贵的版面。

陈教授曾在某篇文章里深有感触地说，自从有规定研究生非在核心期刊上发表论文不能毕业拿学位的土政策以来，许多被列为“核心”的刊物，所刊文章篇幅越来越短小，文章论题却越来越宏大而且空洞，仿佛是论文提要的汇编集，而发表在其上的那些文字，虽然毫无新见，却仍然成为学术论文堂而皇之地蒙混过关。不仅研究生热衷于此道，连所谓的学者主编也热衷于此道。有时看到流行于书肆的一套套装潢体面、似砖似墙的套书系列，一翻便知道是挥霍了国家的各种项目经费而拼凑出来的伪劣文化产品，实在是未开卷就先倒了胃口。

一个人敢于公开这样说，应该意味着他自身没有此种弊端，可是对照一下，真的是令人遗憾。这就好比他自言为其主编的一套书写序，“有时只能是跳出三界去王顾左右而言他，有时只能以读书笔记的形式写几份读后感。”听起来何其坦率！可是，身为主编，并不直接介入工作，而只是写写序，仍然艰难至此，岂不就是无力胜任吗？既然如此，为什么还要勉为其难呢？本来是一种惭愧，却能这么放言无忌，与其说是坦诚，不如说是堂而皇之大言不惭了。支撑着这份堂而皇之大言不惭的又是什么？

《陈思和做“官”》的文章已经有人做了，《陈思和做“学问”》的文章至今还没人做，我想如果有人做的话，一定会比前一篇更精彩，没准也可以拿来做一个讨论题：陈思和做“学问”会体现出哪些现代学术的特征？

《不可一世论文学》
陈教授有一本特别有名的书叫《不可一世论文学》，不过，其名气并不在于它的水平，而是在于它的书名，很多人都在问，什么意思？取这么个书名！我在《现代汉语词典》上查了查“不可一世”这个词：自以为在当代没有一个人能比得上，形容极其狂妄自大。之所以这么多人对陈教授的书名感到好奇，大概就是不相信一个人会狂到这个程度吧？

我也为这个书名所吸引买来了这本书，翻到后记，发现陈思和教授的解释是：把这本书名谑称作“不可一世”，当然不是真的那么胆大妄为，只是现在身处两个世纪之交，不可以光以一个世纪的现象论文学，必须照顾到两个世纪的文学现象，这是书名要说的意思。

原来陈教授还没有狂到不可一世的程度，这只是一个谑称。不过，就算按陈教授的解释，一本学术著作的名字居然可以谑称，至少应该算比较牛的吧？恰好看到媒体上有一篇报道，说北京有家新开张的面馆因冠名“牛碧”而引起市民反感。面馆老板解释说，“碧”是绿色食品的意思。不过，解释归解释，老百姓仍然觉得别扭，认为此乃恶俗文化，不妥。

的确，这个“牛碧”跟陈教授的“不可一世”类似，尽管已经给出别样的解释，但约定俗成的意思在那里，大众接受起来还是不那么容易。无独有偶的是，“牛碧”的总店也在上海，北京只是它的分店。面馆老板说，“牛碧”是在上海注册的，而且在上海用得好好的，毫无问题。外地人到底是乡巴佬呀，不懂大上海的风情，实在抱憾。

我以为，如果陈教授真是那样想的，至少应该加个引号吧？要不然，就算你剑走偏锋做出这样另类的解释，别人还是更容易理解为一般题中之义的，因为这一理解显然更加自然。在这个极容易造成误解的书名上，陈教授至少犯了一个轻薄为文的错误。当然，也许陈教授根本不怕别人误解。“文坛至尊应让我，英雄为此敢争先”，陈教授如果有这样一种潜在心态的话，当然就敢于承当这个“误解”了。这就像《皇帝的新装》中那个皇帝：我是皇帝我怕谁？我就光着身子当街走，看你们能说什么！但这样的自负现在显然不适用了，指望别人怕露怯而不敢出声，那是不可能了。

文学是一个神圣的本体，谁能对它不可一世呢？此种调侃只能证明不可一世者的不自量和不自知。话说回来，你都已经不可一世了，还论什么文学呢？文学在这“一世”中只不过一个小小的弹丸之地，何足“不可一世”者挂齿？还有，以如此不可一世之身份来论文学，岂不是屈尊？

回到知识分子

以上关于陈教授说了这么多，但这并不意味着陈教授有多大问题。学术界的问题远非这么简单，钱理群先生在《中国大学教育十二问》中对于某些“社会活动家”型的学者有如下评判：这些人“或根本没学问，但擅长公关；或也许有点学问，开始阶段还下了点工夫，也取得了一些成绩，然后就通过广泛的社会活动，极力推销自己的产品，以取得最大报酬（经济的与政治的），通常情况下，还要‘超值’。这样的人，还往往被选中充当学术官员的接班人，一旦有权，就充分利用现有竞争体制，为自己捞取更大利益，同时拉帮结派，‘武大郎开店’，排斥异己，压制才华高于自己的同辈或年轻人，有的甚至成了学霸”。

还有人指出，现在的一些批评家，总是在跟作者做交易，通过“捧红”而将被评论的作家纳入到自己的势力范围。批评家蜕变为“表扬家”。文学言说与其他类型的言说一样，从一开始就是一个具有公共性的话语行为。文学批评家谈论作品，也不是跟作者互相的“精神按摩”，而是面向公众说话。虽然常常要说一些行业性的言辞，但最终的指向是公共精神生活领域。

以上所言，均指出了学术界存在的一些弊端。的确，当今学术界几乎已经成为一个时尚的社交界，学术就像交谊舞，已经成为一种社交内容。有幸进入了这个学术社交圈子的人，都是一副很入流的样子，俨然以学术贵族自居；尚未进入圈子的人，也在时刻准备着以进入这个圈子为荣。文学评论界的上流社会不乏整天在寻找“我的朋友胡适之”的人，而那个被尊为“胡适之”或者以“胡适之”自居的人，必温和其表，油滑其里，作秀的分寸拿捏得极好，做啥都要弄出点声响来，说啥都要弄出一副很有文化胸怀的样子来，以让众人明白我就是文化名流“胡适之”。这样的人还有一种功夫，就是善于做得体的恭维，得体到让被恭维的人很难不以这恭维为荣。不过，这样的恭维通常不会缺少礼尚往来的。恭维的效益就在于恭维别人可以让别人恭维你。

当今文学评论界不仅是一个社交界，而且还是一个交易所，一个创作、批评、发表或出版三方互动的交易所，冠冕堂皇的交易已经构成它的日常运转内容。古来有句话叫“秀才人情纸半张”，但拿到当今，恐怕这才是秀才人情的实质内容吧？不过绝不是“纸半张”的问题了。外界以为学院是一个纯粹做学问的地方，代表学术之正宗，有些批评家自己也在标榜学院批评的品格。其实，学院批评并不见得比媒体批评更有品格，而且许多学院批评现在已经在散发着媒体味，试图借公共知识分子之名号把自己打造成明星学者的大有人在。

以上种种，都使人想问一句：我们的学术怎么了？我们的学术界怎么了？我们的知识分子怎么了？

学术之所以变得如此面目不清，根本原因就在于许多所谓的学者只是把它当成一种发家的手段。“工欲善其事，必先利其器”，有人找到学问，如同找到一块登堂入室的敲门砖，学问的利用价值已经远远超过了它自身的价值。这样的人很难达到学问的巅峰，却可以通过学问达到名利的巅峰。通过学问晋身古已有之，八股取士，学而优则仕，是文人传统的人生道路，现在不过是在重复从前的老路而已，那么，知识分子大力张扬的现代人文精神何在？

知行相悖与其说是知识分子自身的矛盾，不如说是一种人格缺陷。在人文领域内，学问的最终意义是什么？无非就是以精神的方式作用于社会人心。可是，知识分子如果永远说的是一套做的是一套，其精神对自身尚且毫无作用，还如何去作用于他人呢？这样，学问的最终意义已然被消解了。知识分子在启蒙大众之前是否应该首先启蒙一下自己呢？“五四”时代的知识分子在启蒙大众的同时忽略了自我的启蒙，21世纪知识分子的启蒙问题依然存在，学术界的许多非正常现象已经证明了二次启蒙的迫切性。启蒙是一个老话题，但是，当今启蒙的首要问题应该是从学术下放到生活，不能只是纸上谈兵，只有联系实际联系自身，知识分子的启蒙才能产生真正的意义。

如果知识分子把自己当成万能的神，高高在上，甚至高于学问本身，对学问失去了起码的敬畏之情和谦虚精神，那就不仅是对学问的践踏，而且已经消解了自身的存在——没有学问，哪来的知识分子？有些人可能以公共知识分子的称谓来自辩，但是，没有知识分子，哪来的公共知识分子？二者不过马与白马的关系。公共知识分子是近几年比较流行的一个提法，也是让学者们跃跃欲试的一个角色。可是，公共知识分子首先必须具备公共情怀，而中国当今知识分子的许多做法，却正在违背这种公共情怀。所以，我们离公共知识分子的距离有多远，实际上不难看出。

上世纪八十年代是一个富于人文激情的时代，知识分子以其自觉的严肃态度和精英意识保持了文化的神圣性，整个的氛围使沐猴而冠招摇过市者鲜有；而九十年代以后价值失范，相对于八十年代可以说进入了一个礼崩乐坏的时代，这为文化界的沉渣泛起提供了机会。“明星学者”的甚嚣尘上，“公共知识分子”的呼朋引类，某种程度上已经使文化走调变味。

如果一个时代只能让真正的知识分子以远离学术界来作为保持自身品格的必要条件，那么这样的学术界就是病态的，需要清理的。可是，谁来清理这个病态的学术界呢？谁来还社会一个健康的学术机体呢？还得靠知识分子自身，知识分子群体的力量，群体的道义感和担当精神。
