
畅销书写作指南——以《男人帮》为例
曾于里

中国书市的一大特征是一本书畅销了，跟风的书马上便一波又一波地出现，而且都还卖得不错。于丹讲了《论语》之后，市面上便蜂拥出一批讲《论语》的，这其中也包括保安；《明朝那些事儿》热销之后，其他朝代的那些事儿也开始被人关注了；《步步惊心》大卖，穿越题材小说一下子多得令人眼花缭乱，中国古代朝代那么多，总可以选一个来穿越。

而近日，随着电视剧《男人帮》以及电影《失恋33天》的热播热映，两本同名小说也掀起了一番阅读热潮（而且好评不少），有人将这两本小说标记为“情感知识小说”，即所谓的关注都市白领的情感动态，但却不限于讲故事，而是要通过故事传达一些“情感真谛”，比如“现在的小男孩们，情义千斤，不敌胸脯四两！”“感情这种事就是这样的嘛，你捅我一刀，我捅你一刀，数数身上的伤口，差不多就行啦。”

依循以往规律，在不久的将来，一定会有同类型的小说赶集似的出现在我们的书市上（书目我都想好了，《与小三斗争的三个月》《女人帮》等）。相信有不少想赚钱的写手已经蠢蠢欲动了，热心如我硬着头皮在一本根本不值得细读的《男人帮》里细读（兼及《失恋33天》），详细地为诸位整理出了一份写作指南，从人物、故事、语言等小说元素概括这“情感知识小说”的写作特征，“毛遂自荐”供各位参考，希望大伙夜以继日地机械复制，以便在这市场上分得一杯羹。一定得抓紧，时机一过就不好卖了！

一、人物
这“情感知识小说”，虽然变着花样套上了“知识”的帽子，但是万变不离其宗的是“情感”（爱情）。只是不同于琼瑶笔下那“山无棱、天地合，才敢与君绝”的轰轰烈烈、惊天地泣鬼神的才子佳人型的爱情故事，也不同于安妮宝贝一个遗世独立的男人遇上一个遗世独立的女人，谈一场纯粹、清澈、温暖、疼痛、凄楚的爱情——这“情感知识小说”的主人公已不是王子，不身骑白马，也不爱穿白衬衫，不喷古龙水，相反平凡寡淡得多。

他们多半是生活在大都市中的白领阶层，像顾小白是个编剧，罗书全是个电脑培训师，黄小仙和王小贱也不过只是婚庆公司的小职员——终于褪去了以往爱情小说男主人公帅气、多金、专一而痴情的固定标签。其实这类讲述“平凡”人的爱情在香港的言情小说家那里已经有了不错的发挥，比如亦舒，但是人家毕竟不在大陆生活，那笔下男主人公总不免带上一点港式的“傲气”和精明，似乎不那么有烟火味。因此呢，除了平凡还不够，还需要本土味一点，背景呢最好是北京、上海，常去的地方呢，就是淮海路、新天地。得让广大的读者在第一时间获得共鸣——这个人物确实就生活在我们周边。

但千万记住，也别太“逼真”。要知道，大部分读者看你的小说是希望借此满足一下对“完美的”中产阶级生活的想象，所以白领阶层工作生活方面的血泪一定要不碰为妙。比如你千万不能写顾小白在上海生活多艰辛。找不到房子，没房没钱没车，你一定也不能写罗书全或左永邦工作压力多大，工资涨速远攀不上物价——虽然《蜗居》里的海萍象征着绝大多数的生活现状，但是我们一定要有“迷幻剂”的效用，要让读者暂时忘却疼痛。

所以，顾小白呢，一个三流编剧，经常没活干，有时只能帮人写什么星座专栏（要知道，虽然中国稿费制度低得可怜，1000字给你100块算不错了），但你还是要有唐浚的聪明，要让他生活得风生水起。住的房子呢，蛮高档，还可以请阿姨，出手也阔绰；平时要频繁出入陆家嘴和外滩，进出高级餐厅眼都不眨，平时要干的事就是不断地泡妞，不断地失恋，然后不断地总结经验。总之一句话，你得有本事让你笔下的主人公如顾小白一样，将别人“工作学习、推公式、写代码、还房贷的时间用来喝咖啡，逛街和泡美眉”。

说到底，写人物把握住这点即可——少写真实生活的辛酸血泪，给读者制造一个幻境。你不用太在意人物形象是否完满整体，传统小说家们殚精竭虑、精益求精地追求让人物成为“圆形人物”，但你看他们小说卖得有咱好吗？我们可以让人物性格扁平，就算前后矛盾也无伤大雅。比如顾小白吧，唐浚把他描述成痴情汉子，但是呢，他总是轻而易举就爱上别人，轻而易举把一个人给忘了；罗书全似乎是老实本分的人，但他为什么有些时候也会癫狂起来，也玩起了脚踏两只船；米琪，一出场给人的印象是“有胸无脑”（用这样粗俗的措辞我很抱歉），但是她不断给你华丽的转身，一会儿便出现在左永邦的公司，成了冷漠知性的女白领，最后竟然还申请到了英国留学金，远渡重洋去了……即便《失恋33天》人物形象还算鲜明，但是黄小仙一开始对王小贱是“我恨他我恨他”，她一失恋，王小贱就突然变成世界上最贴心的男闺蜜了。总之，人物性格可以一直变，可以毫无征兆、毫无理由地变，不用铺垫，没有逻辑，照样玩得开。

二、故事
虽然写的是情感小说，但是你如果还是脚踏实地、兢兢业业地写那种两情相悦、男欢女爱的爱情便过时了。我们要与时俱进。劈腿要大胆，小三果断必须有，如果把同性恋作为一个噱头添加上去也不错，毕竟“腐女时代、天下大同”，这也无伤大雅了。

《男人帮》里总共有27个话题教程，你看看人家探讨的都是什么样“刺激”的话题：“选择性偏好”讲述了一个选择题，是该选择“有胸无脑”的还是“无胸有脑”（笔者使用这两个词无贬义）；“捉奸成本论”和你探讨捉奸问题；“闺蜜捆绑销售”探讨的问题也很“实际”，如果你爱的人的闺蜜反对她和你在一起时怎么办呢？唐浚告诉你，让你的朋友将闺蜜给收编了；“处女情结”古板老人家看了这字眼也许眼红心跳，但是唐浚摆上桌面和你谈还不忘讥讽一下女人们的“处男情结”更严重；还比如“傍大款升级版”，告诉你现在升级版的大款不仅要有钱，而且得年轻，另外不能太肥。

不妨也看一下《失恋33天》，故事一开始便能够吸人眼球，女闺蜜抢了黄小仙的男朋友。尔后出现的王小贱呢，如果是正儿八经的白马王子的话肯定落入俗套了，所以把他定义为一位颇具同志气息、人贱嘴更贱，但又像是女主人公的贴心小棉袄的男闺蜜，一下子就能满足广大单身女同胞的新的想象，现在论坛上经常出现的一句感叹便是：“如果我有一个像王小贱这样的男闺蜜该多好。”

当然，除了在故事中添加刺激性的新元素外，在原本的男女关系线上也必须有所革新。依萍和书桓（《烟雨濛濛》）、内河与善生（《莲花》）的爱情故事纵然凄美得“虐心”，但已经被演绎得有些滥俗了；既然现在男女关系上已经解放了，男主人公也不再需要痴情了，没给他安排个几段恋爱实在是说不过去。不得不感慨贾平凹先生的预见性，《废都》里的庄之蝶在1993年被人不耻，不过在2011年的今天，换了个形式和包装，倒也可以肆无忌惮地横行在书籍和荧屏上了。

你看顾小白，搞编剧的，算是小知识分子吧，要钱没钱，要车没车，要才情没才情，要骨气没骨气，还比不上庄之蝶，不过倒也招蜂引蝶，总有人来倒贴。和林柔在咖啡厅初次碰面之后，便在华灯初上的街道上漫步，带回家，吻下去；在百货公司遇到了莫小闵，人家莫小闵也算是美女一个，但是就是看上了顾小白；和莫小闵分手之后，见到了帮他打扫卫生的阿姨的女儿，两人相互凝视后就看上眼了；与珊莉的相识同样是一成不变的四目相对之后，电光火石间便对彼此产生了好感也便有了后续的一系列百般纠结的爱……

一对一的男女关系已经不再抢眼了，男主角走马观花一般在各色美女中辗转，不管这些美女有着怎样不同的性格、不同的经历，总而言之，她们就是会被我们男主角收服。倒也不必太在意期间的因果逻辑关系，我们的逻辑恰恰是没有逻辑，我们唯一的诉求就是要让故事尽可能的曲折。让读者出乎意料，但不是在情理之中越狗血越有争议便越能吸引眼球。现在有所谓的“注意力经济”之说，我们又不图在文学史留名，只图一段时间内迅速捞一把即可。

所以，我们可以让莫小闵一会儿死心塌地地爱着顾小白，为了维护顾小白的自尊心不惜放弃收入颇丰的广告模特职业，但是一转眼，她翻脸不认人地告诉顾小白她不爱他；杨晶晶一会儿在罗书全那里甜甜蜜蜜的，但毫无征兆地她竟然说她看上了左永邦；Amy还在因为罗书全经过考验之后而万分感动，不久却又告诉莫小闵她不爱罗书全……我也承认这样的故事太狗血，但放心，有人就是喜欢为狗血买单。

三、语言
我们之所以号称为“情感知识小说”，就是要有知识性。这知识并不是体现在一大堆正儿八经的道理上，而是一些所谓的“金句”，即一些看上去充满了哲理、可以让读者迅速消化记忆、并且朗朗上口的句子。毕竟现在读者的阅读趣味呈现出一种碎片化的特征，他们更多的不是在意你的整个故事构思是否精致，架构上是否立体可靠，他们转而寻求的恰恰是一些碎片化的情节和语言，所以，你的故事可以够烂，人物可以胡编，但是你一定得有一些别出心裁的情节和语言。

比如《失恋33天》让人啧啧称道的是王小贱在婚礼上大闹黄小仙的前男友，虽然方法够损，但是损得匠心独运，便也是艺术了。除了某些经典性的场面之外，语言更是相当关键，一旦一本书有一两句经典句子流行了，当它借由网络平台广泛传播后，自然会有读者前仆后继而来。

这“金句”是什么样的呢？我们举下《男人帮》的几个被人奉为经典的例子：
1.每个人喜欢上另一个人都会有原因，这个世界上并不存在毫无理由、毫无原因的爱情。除了财富与地位，美丽与才气，或许还有别的。想要一种相似的慰藉，想要满足虚荣心，想要逃避过去，想要宣泄一些感情。这些都挂着爱情的名义，有的慢慢淡去，有的真的爱上了你。有原因并不可怕，可怕的是，不承认这些原因，却把它归结为缘分的神秘。

2.男人和女人，从诞生的那一天起，就各自拥有了数不清的优势和劣势。男人凭什么追求女人？女人凭什么不断地在逃？当你作为猎物被我追到，凭什么反过来对我指手画脚？其实，男人和女人，就像两块严丝合缝的拼图，只有找到你的那一块，才会幸福和满足。

3.男人之间的情谊——相较于女人而言——在平常时期，显得并不亲密，甚至看起来更加冷淡。一对莫逆之交，可能表面看起来比陌生人还要不知所谓。既不常联络，也不关心对方的生活。女人可以在街上手拉着手逛街，连上厕所都会结伴而行，而男人之间这么做简直就是变态。但到了关键时刻，就行动起来，拯救对方于水火，甚至赔上全部家当也在所不惜的。男人，往往是这样的生物。

哇塞，乍一看，真的好有文采好经典啊。发现没有，这些所谓的金句往往都是涉及男女之间的关系。当然我们心知肚明，细细品味一下，这些所谓的“金句”不过是运用比喻、对比、排比等手法敷衍装饰出的陈词滥调。比如吧，句子1就告诉你，你爱一个人肯定是有理由的。这不废话吗？但是，你若使用排比的句式：财富与地位、美丽与才气，虚荣心或出于告别过去的目的——增强一下气势，效果便不同凡响。

句子2呢，好像什么都说了，但是又好像什么都没说，但是让句子间自我纠缠一下，最后一个比喻收尾，便有那种洞察世事的沧桑感。句子3呢，似乎很是精辟，但是这种说法其实没什么可靠性，根底里不过是男权思想的残余，男性之间的友谊似乎就血性得多。

简而言之，这些“金句”表面上华丽深刻，实际上不过是肥皂泡，既不是对生活或情感的深刻的认识与感知，也谈不上为读者的恋爱生活指点迷津，但是它呈现出的文艺范儿还是能hold住读者的。这种文艺腔会写吗？我给你个指南。往往先说男的怎么怎么样，再说女的怎么怎么样，形成一个对比，然后连接着来几个排比，这样便深刻了。

有人就按照唐浚的风格仿上一段，还颇得其精髓：“男人在猎艳，女人在猎奇；男人要求会家务，女人要求能赚钱；男人在乎曾经拥有，女人在乎天长地久；男人要的是朴实温馨，女人要的是浪漫狂野……”怎样，深刻不？

只要“金句”一出，其他都是浮云。《失恋33天》语言还算劲道，但是唐浚的便是寡淡无味了。你单看顾小白每次爱上一个女的都是“四目相对”，顾小白、左永邦哭的时候都是一副表情、一种德性，你不难发现唐浚的词穷。但是“一白遮百丑”“一招鲜吃遍天下”，重点不在于你整体语言能力怎么样，要看你会不会忽悠了。

通过不无艰辛的努力，我们终于可以发现新型的“情感知识小说”的几大特征了，简而言之，就是要关注都市白领阶层的爱恨情仇，但是一定要纠缠不清，一定要充满各种爆点（多角恋、同性恋、婚外恋），另外，不要忘记精心策划几个经典桥段和经典句子；力图做到既通俗易懂、简单好读，又刺激好看、富于“智慧”，而且还要让人有“移情”的空间（粗俗点说，就是意淫）虽然有不少人这样说，要读烂书，先从畅销书榜里找——我们也心知肚明按照《男人帮》这个模式生产出来的小说一定是当之无愧的烂书，但是，烂有什么关系，人民币才是硬道理！一定要趁热打铁了，现在有关“男人帮”“女人帮”的讨论正在兴头上，只要推销到位，没有不畅销的道理。

另外，我们的书再不济，但是还是有被改编成电影或电视剧的可能，《失恋33天》和《男人帮》都是“幸运者”，“幸运”也有可能降临到我们头上！加油，为了“赚他个钵满盆满”的伟大理想，抓紧创作这机械复制时代的艺术作品吧！
