知识分子：时代和社会的“文明核”——克莱夫·贝尔《文明》一书读札

在一个精神普遍贬值、实用主义极度泛滥、工具理性恶性膨胀的时代，知识分子将如何安身立命？知识分子应将价值立足点放在哪里？——这是近来中国思想文化界的热门话题。在思考这个问题时，我想到了20世纪英国的著名理论家克莱夫·贝尔的《文明》这本书。在《文明》中，贝尔论述了什么是真正的文明，并强调了知识分子阶层在创造和维系社会文明方面所起的关键作用。简要地说，贝尔认为知识分子阶层是一个时代、一个社会的文明核。没有一个自身高度文明的知识分子阶层，任何一个时代和社会都不可能具有真正高度的文明。没必要对贝尔的理论完全信服。但我以为，贝尔的理论对我们今天思考知识分子问题具有较大的启发意义。

在《文明》中，贝尔首先对文明的观念进行了清理，指出什么东西不是真正意义上的文明。文明的对立面是野蛮。既如此，被称作文明的东西，就应该是文明社会独有的，而凡是在野蛮社会也能找到的东西，就不可能是文明社会区别于野蛮社会的标志，也就没有资格成为文明的一种表现。文明的东西当然是好的东西，但却并非所有的东西都是文明的。文明是一种特殊的“好”，一种文明社会特有的“好”。勇敢、侠义、勇于献身是好的；不随地吐痰、不违反公共规则等等，都是好的。但这些却并非就意味着文明。在野蛮社会里，也有这些东西。

手持这种尺度，贝尔于是便取消了种种被习惯认为是文明的东西的文明资格：尊重产权、尊重妇女、爱国精神、民族意识等等，都不是文明社会独有的，不能算作是文明的表现；科学技术、发明创造，也不是文明社会独有的，因此，也不能算作是文明的表现。

那么，究竟什么是文明呢？文明与野蛮的分野到底在哪里呢？就个人来说，文明是一种人生态度，一种把精神置于物质之上，把心灵置于本能之上的人生态度。就时代或社会来说，文明是一种精神气候，一种把非功利非实用的价值置于功利和实用价值之上的精神气候。判定一个人或一个社会是否具有某种程度的文明以及具有何种程度的文明，便看这个人或这个社会能否在某种程度上以及在何种程度上将精神置于物质之上，将无用之用置于有用之用之上。

贝尔也主张人应充分享受现世人生，应把有限的生命变成一场盛宴。只不过，在贝尔那里，对现世人生的享受，应是一种精神享受，有限的生命应该变成一场精神盛宴。受本能支配的野蛮人，被功利实用牢牢束缚者，沉溺于粗鄙的物质享受和官能快感的人，其实正是不懂得怎样合理地过完一生的。只有文明，才能使人懂得应该怎样生活；只有文明，才能把此岸变成天堂。

贝尔指出文明的两大特征是“价值观念”和“理性至上”。贝尔的“价值”其实是指一种相对物质价值和有用之用而言的精神价值和无用之用，他的“理性”，其实是指相对于工具理性而言的价值理性。文明便是把精神价值把无用之用置于物质价值和有用之用之上，文明便意味着价值理性压倒工具理性。只懂得物质价值和有用之用的人，完全受工具理性支配的人，是市侩，而市侩便是野蛮的同义语。

人们通常认为，文明是不断发展进步的。而贝尔指出，这也是一种谬误。文明并非是不断增长的，野蛮也并非是不断减少的。文明和野蛮，都是不断地消长起伏着的。没有理由认为，现在的文明程度就一定高于过去，未来的文明程度就一定高于现在。有些高度文明的时代，其实正处于人类史的早期，而且其文明的程度，是此后的任何时代都不曾再达到过的。

贝尔尤其对雅典文明神往不已。雅典人对艺术和思想极为看重，雅典人把美置于万物之上。
“在雅典，人们为看戏留出的钱是神圣的，绝对不能挪用。”文艺复兴时期的意大利，艺术、精神探求，“比贸易、政治和战争更受尊重。”由于这几个社会把精神远置于物质之上，便成为人类历史上最文明的社会，它们以自己浓烈的芳香，永久地熏陶着后人。
“文艺复兴时期豪华富丽、宏伟壮观的东西有的是，但人们对生活舒适却从未用心。舒适的生活是伴随中产阶级的出现才出现的。”舒适并非是文明的产物，而那种不愿为生活的舒适而牺牲精神的丰富的态度，便是文明的态度。

在《文明》里，贝尔探讨了怎样才能建成一个文明的社会。
> 文明是由每一个个人体现的。人类有史以来，可能在任何时代任何社会都会有或多或少的高度文明的个人，即使在最黑暗最野蛮最粗鄙的时代，也仍然会有为数不多的几个人是高度文明的。同时，即使在最文明的时代，也仍然会有一些人是极野蛮的。但正如一只燕子带不来夏天一样，只靠一个或几个高度文明的人，是造不成一个文明社会的。“只有在足够多的文明个人聚集一起形成一个核心向四外放射光芒，渗溢甘露的时候，才有可能出现一个文明社会。

一个文明的社会，需要有一个“文明核”。这“文明核”是由足够多的高度文明的人组成的，他们的使命便是传播文明。这些人组成的集体，以自身的文明影响着他所在的社会。这些人便是艺术家、哲学家、思想家一类人。
这些高度文明的人，有自己的趣味、自己的标准，他们决不受流行的观念左右，相反，他们要以自己的趣味和标准影响和改造时尚，“文明就是以个人的聪明才智或感受能力认真反对群氓本能。”当这样的个人有足够的数量时，便能对社会施加影响。

因此，一个社会要想让自己文明，首要的一步，便是为这批文明传播者的产生和存在创造条件。贝尔在书中区分了“高度文明”的文明传播者和受到他们感染而在某种程度上变得文明起来的人。然而，怎样让一部分人先“高度文明”起来呢？首要的条件，是要有物质保证。一个人要想使自己具有和保持高度文明，便必须不必终日为生计操劳，必须有足够的余暇和自由来从事思想艺术，从事精神方面的活动。

但这个“有闲阶级”却并不是一种文明的教师爷，并不指手划脚，耳提面命地向社会传播文明。他们对社会的影响是自然而然的。“他们只是过自己的生活”，他们只是在自己的生活中体现出高度的文明。而目睹了他们的生存方式、人生态度后，“有时在这里，有时在那里，会有一个野蛮人开始动脑筋，提问题”，开始反思、审察、怀疑和批判自己过去的价值观念，过去的生存态度，开始向文明靠拢。

这个“有闲阶级”，这批文明的传播者，正是以这种“随风潜入夜，润物细无声”的方式，以自身的文明滋润着社会，影响着社会。
贝尔的文明观，为我们看取人类历史，打量人类生活，评判现实处境，提供了一种尺度，一种参照。对我们今天关于知识分子问题的一些疑问，贝尔实际上也做出了回答。

知识分子的价值立足点，其实就可以归结为“文明”。在贝尔看来，文明并非不断进步的，并非呈直线式地上升的。在某个历史时期，一个社会可以有高度的文明，而在后来的某个历史时期，这个社会又可能变得相当野蛮。文明与野蛮，在人类历史上，是不断争斗着的。这样一种观念，给今天的中国知识分子的，与其说是绝望，毋宁说是希望。按照贝尔的文明与野蛮观，我们今天所处的，在一定程度上可以说是一个野蛮驱逐了文明的时代，以致于知识分子普遍感到失去了精神立足点。然而，没有理由认为这种状况是今天才第一次出现，类似的状况在人类历史上已多次出现过，也没有理由认为今天的这种状况便是永不变化的，类似的状况在人类历史上曾多次被改变过。有了这样的信念后，今天的知识分子便不必过于悲观，不必急于放弃那些固有的理想、价值、追求，不必忙着到处寻找新的价值立足点。有了这样的信念后，便该明白：对于真正的知识分子，现在是一个坚守的时代。文明虽然从社会许多人那里溃退，但文明却可以在真正的知识分子身上固执地放射出光辉。这光辉在被野蛮的重重包围中也许会显得很微弱，但再微弱的光辉，也是对黑暗的一种否定，一种挑战。

知识分子阶层是社会的“文明核”。知识分子在社会意义上的使命便是传播文明。知识分子特有地位是社会文明所必须的。知识分子有义务在自我启蒙的前提下对社会大众进行“启蒙”，有义务对陷于野蛮的泥淖中的社会大众进行“拯救”。但知识分子却不应要求能有立竿见影的效果。对于今天中国的知识分子来说，不必苦恼于自己在大众面前失去了感召力。今天中国的知识分子，首先想到的不应是怎样感召大众，而应是怎样坚守自身的文明，怎样固执地不向时风流俗屈服。历史赋予今天中国真正的知识分子的使命，便是坚守。有一个真正的知识分子阶层仍然坚守着文明，仍然以一种与野蛮顽强对抗的姿态文明地生活着，便自有毋庸怀疑的价值，而其意义作用，也必然会慢慢显现出来。
