石钟山：逃避难度的流产式写作

石钟山是当下人气较旺的一位作家，凭借电视剧《激情燃烧的岁月》而一夜走红。但是，对于他的小说，我个人并不欣赏。《父亲进城》是他比较有特色的小说，在人物形象上有一定的突破，改编成电视剧红遍全国。可我们必须知道，小说与电视剧是有区别的，电视剧的火暴并不一定标志着小说的成功，当然，小说的成功也不一定必然带来电视剧的成功；他们本来就是两种艺术门类。比如电视剧《亮剑》带给人许多思考，是一部优秀的电视剧；可作为长篇小说的《亮剑》，就其艺术性而言，却是乏善可陈。

石钟山2006年发表在《北京文学》上的两篇小说，都是非常粗糙而低劣的，显示了作家修养的不足及其心态的浮躁。短篇小说《血红血黑》，写法陈旧，语速急促，作家根本没有心思去“塑造”人物，只是非常忙乱地给我们讲了三个不成功的人物与他们的故事。我这里重点要说的是他发表在《北京文学》2006年第2期的中篇小说《狗头金》。这篇小说相对于《血红血黑》当然进步了许多，可依然不是一篇成功的小说，严格地说，更像一个影视剧的脚本。其实，这也是目前中国大多数小说的通病。

产生这个结果的原因很多，第一个原因，是作家学养严重不足，更多的依赖经验写作。经验写作的特点就是一开始因为有话要说，又是长期压抑，一发而不可收，这类小说虽然艺术性不强，可情感力量强大，颇能打动很多读者的心。但是这个“经验”是有限的，加上由于学养欠缺，作家对它的观照、开掘也是有限的，因此，很快他们就无话可说了。于是有了第二个原因，习惯性流产写作。虽然他们的经验、学识普遍有限，可是一夜之间暴得大名，稿约不断，于是自我膨胀，功利心重，注水写作自然难免。比如刘庆邦、董立勃、红柯等人莫不如此。那么，为什么说他们是习惯性流产写作呢？我们知道写作就像十月怀胎，一朝分娩，应该是自然而然，瓜熟蒂落的事情。可是，我们这些可爱的名作家，哪里等得住呀？注水、速成的结果，只能是习惯性流产。你看他们一年十多篇甚至几十篇小说，但你仔细阅读一下，几乎没有一篇经得起考验的，许多连一遍都无法读完。

《狗头金》就是这样一篇缺乏艺术性的小说。首先小说的题材就非常老套：淘金。我们不知道作家对这方面有没有生命的体验，看小说似乎没有，只是有一定知识的了解——不过，这也是目前中国作家的通病。因此，小说的写作就缺乏关键的“细节”，有的只是故事梗概，类似于影视脚本。我们看沈从文先生的《边城》，它没有什么离奇的情节，就是一些日常琐事，可经他写来，栩栩如生，跃然纸上，甚至湘西那种特有的风情、文化也如在眼前，让人陶醉。但是《狗头金》里没有这些感人的“细节”，只有故事梗概而已。即便故事梗概，也没有什么可称道的地方。其次，人物塑造非常失败，几个主要人物面目、性格都很模糊，作者缺乏必要的交代和描写。除了“性描写”还稍微认真一点，别的都是蜻蜓点水。对人物内心的刻画非常不到位，许多关键情节都一带而过。看来，作家已没有了起码的耐心。例如，小树和大树是亲兄弟，而且是从逃难路上走过来的生死兄弟，小树为什么要杀大树？一块狗头金真就可以让他丧失理智与良心？小说对此没有任何铺垫和交代，因此，这个结果也就无法让人相信。至于老蔫的刻画也存在很多相似问题。再次，写作态度的随意、轻薄。20世纪90年代以来，文坛“性”泛滥，不管知名不知名的作家都把“性”作为自己的重点突破口，似乎不是对这个问题有研究或兴趣，也不是小说本身的需要，更多的还是迎合市场的低级趣味，以换取更多的钞票。而杂志为了扩大发行量，说明白点，也是为了钞票，非常青睐这类小说。于是恶性循环，导致当下小说界人人争相“堕落”。《狗头金》也是这样。小说一开头，刚写了不到40个字的景色描写，一下子就非常突兀地写道：大树在华子身上下着力气，华子气喘着说：明天一早就走？

大树喘息着：一早就走。

接着就一发不可收拾，整篇小说都充满了暖昧的欲望，甚至不能说“暖昧”，简直就是直露、直接、直白，与淘金的底层苦难很不相配。尤其描写小翠与刘旦的一节，比较离奇，淘金工刘旦去“一品红”，与十八九岁的窑姐小翠真心相爱了，我们且不说它的可能性，或许也有这个可能，至于刘旦发誓要赎小翠，甚至不惜偷金沙，怎么说都有点像天方夜谭。退一万步，也是描写不到位，功力不到家，无法让读者相信。

最后，语言缺乏特色和风格也是小说的一个致命缺陷。石钟山的语言还算流畅，在目前的作家里面应该不是很差的，可用“文学”的水准来衡量，还是有许多的不足。张志忠在文章中已经批评《狗头金》“读来就让人感到作家的语言表现力的贫乏，或者是不上心”。古人说写作有时密不透风，有时疏可走马，应该有详有略，有缓有急，可是《狗头金》里的语言平铺直叙，啰啰嗦嗦，包括人物对话，毫无特色，严重缺乏语言美感，不要说多读，读一遍都需要有一定的耐心。

文学写作是挑战一切可能性，只有面对“挑战”才能写出好作品。石钟山的失败就在于逃避“挑战”，逃避难度，沉溺于习惯性流产式写作。这种浮躁的心态，加之学养的严重不足，思想的苍白，生活的单薄，只能生产一些畅销的消费式的一次性快餐。根本谈不上什么“创造”！当下中国文坛一大批中青年作家都面临着这个大问题：积累的不足与产量的突增。包括池莉、苏童、格非等这些名作家。我们现在的文坛上像马原这样不硬写的作家太少了，这样严格要求自己的作家太少了！一个人的精神能量是有限的，他的精神生产能力也是有限的，如此疯狂地写作怎能不透支虚脱！我们看看《北京文学》中篇小说月报第2期上池莉评点纳博科夫的小说，真是让人汗颜，如此水平就敢评点纳氏，真是佩服。我们不妨看一段：“细节！独特的细节，准确的细节，精致的细节，景物的细节，个人感觉的细节，细节里的动词运用！”虽然用了两个感叹号，我们还是不知道她要说什么。如果这是一个不知名作家的评点，早就让人丢到废纸篓去了，还能发表？在评点一段情感描写时，她评点说：“动词用得太漂亮了！”虽然又是一个感叹号，可我还是不明白为什么“漂亮了”，而且还“太”。何况正文是于晓丹的汉语翻译，我无知，也不知道此文是纳博科夫用英文写的，还是俄文写的。既然说“动词用得太漂亮了！”池莉女士应该标出原文动词来，不然读者怎么能理解呢？而且看池莉手迹，笔迹潦草，时有病句，且有错别字，如“跃染（然）纸上”，池莉女士确为大家，连评点的耐心都没有，似乎只是拿起笔就这样胡乱画了几笔，俨然大家风范。可惜才力不足，误了佳人。

我们希望作家还是争取少而精，不是多而粗。石钟山们应该暂时停下笔来反思反思了！
