私有形态的反文化写作——评《废都》

公元1993年，长篇小说《废都》出版。某种程度上讲，这部作品的出版，是一件具有标志性意义的事件：它标志着知识与权力的临时同盟的终结，标志着在写作领域娱乐道德观开始取代行善道德观，标志着利己的私有形态写作开始取代利他的社会化写作，标志着理性、道德、责任和良知的全面崩溃，标志着服从市场指令的写作倾向和出版风气的形成。虽然我们不好像伍尔夫评价《尤利西斯》那样，径直说《废都》也是一部“无限地大胆，可怕的灾难”的作品，但是，我还是想坦率地说出自己的看法：《废都》的写作和出版，是令人遗憾的悲剧性事件和严重病象。无论从精神视境方面考察，还是从艺术形式方面审视，《废都》都存在着不容忽视的严重残缺。

面对这些残缺，我们不能用褊狭的个人恩怨，取代平理若衡的理性态度，或夸大渲染之，或曲意回护之，甚至巧言美饰之。然而，关于这部作品，我们从中国的批评家那里，并没有听到多少负责任的声音和有价值的判断。市场炒作的巨大声浪扰乱了批评家的思维，瓦解了他们说真话的信心和勇气。接下来的“查禁”，又使这部作品从批评家那里收获了同情和宽容，甚至还使有的“学者”将批评家的“沉默”当做“可耻的落井下石”。不仅如此，《废都》还得到了国际性的同情和奖赏。它获得了由十几位法国女性投票决定的“女评委奖”。这是一次具有反讽性质的“误读”，一次具有喜剧色彩的奖励：由一群法国女性来奖励一部糟蹋中国“妇人”的小说！由一群西方的后现代女性奖励一个东方的前现代作家！唉，真是“一部《二十四史》叫人从何说起”！

当然，关于《废都》，我们从敢于说真话的学者和批评家那里，听到了令人欣慰和鼓舞的声音。人格和学问境界都令人高山仰止的杨宪益先生，在一首题为《有感》的打油诗中，表达了他对《废都》的评价：“忽见书摊炒《废都》，贾生才调古今无。人心不足蛇吞象，财欲难填鬼画符。猛发新闻壮声势，自删词句弄玄虚。何如文字全删除，改绘春宫秘戏图。”杨先生是《红楼梦》的英译者，学贯中西，唯道是求，他的判断是可靠的。

陈四益先生也是一位独具慧眼能洞烛幽微的大雅方家，他在《《废都〉诗话》一文中说，听说《废都》是“当代《红楼梦》”、“当代《金瓶梅》”，“这就犹如听到‘当代汉五铢’或‘崭新旧货’一样，好滑稽”，而且也有感而发，作诗一首：“闻说《废都》悟道言，看来也是野狐禅。下删三百零三字，留与作家细细参。”

孟繁华先生则在《拟古之风与东方奇观》一文中一针见血地指出：“《废都》是明清文字遗风的拙劣承接。是典籍拼接的一个范本……书中流露出的破灭之言与时下没落知识分子的心态不期而遇，是它获得喝彩的最佳理由”；“《废都》的叙事策略是展示以性和神秘文化为主的东方奇观。是以虚饰的挑战姿态实为迎合的心理，去满足东、西方不同读者的阅读期待。在本土，它满足了低俗的文化市场；在西方，它满足了另一世界对东方的好奇和诡奇的趣味”；“一种‘没落’的情绪正在生活中蔓延，一些人仿佛又陷入了世纪末的绝望和危机。《废都》迎合了这一不健康时尚，批评界有责任澄清这一事实！”一捆一掌血，一棒一条痕，真是一篇痛快淋漓的好文章！

但是，这样的好文章太少。我们对《废都》这部引发了二十世纪最具煽惑力的阅读奇观和文学病象的作品的研究，远远不够深入。在我看来，认真、细致地解剖《废都》，绝不是仅仅关乎一部作品和一个作家的事情，而是一件与批评的责任、与文学精神气候的正常和健康密切相关的有意义的工作。

下面进入正题。——那么，何谓“私有形态的写作”？“反文化”又是什么意思呢？私有形态的写作是一种异化性质的写作，它的视域极其狭窄，关注的是只有作家自己和极少数人感兴趣的生活内容，而不是具有普遍意义的人类经验和共同体验。而伟大的写作追求的则是对丰富的人性内容和广泛的人类经验的深刻展示。这种人性内容和人类经验，在巴赫金看来，就是“几千年来全体民众的一种伟大的世界感受”；在这种“世界感受”中，“没有丝毫的虚无主义，自然也没有丝毫的不着边际的轻浮和庸俗的名士浪漫型的个人主义”。总之，正常形态的写作，必然具有指向他者的、可以被普遍共享的公共性，而这种公共性或“全人类”性，作家只有突破“个人生活的狭小场面”，才能追求得到。

当然，我们不应该把私有形态的写作，与作者正常地表现自我的人生体验和自我意识混为一谈。对私有形态的写作来讲，自我就是一切，世界和他人都被自我吞没和遮蔽，而对正常地显现自我形象的写作来讲，自我是一面镜子，是一个载体，或者，仅仅是“世界”的一个构成部分，自我是依赖并为了“世界”而存在的。事实上，文学作品，尤其是小说，总是由两个方面的内容构成的：作者的自我和外部的他者及世界。一个真正的小说家，必须充分意识到这个外部世界的存在，必须深入、细致、充满感情地了解这个世界，只有这样，他才能进行具有普遍有效性的叙述。

从写作动力学的角度看，小说写作也是由来自两个方向的力推动着的：一种是向心力，指向作家；一种是离心力，指向读者和外部世界。向心力指向作者自己的体验内容，离心力指向大众的具有广泛含纳性的人生经验和生活内容。在这两种力中间寻求一种均衡的状态，是保证写作能够正常进行的前提条件。因此，一个过度自恋的人，一个只关心自己生活的人，是不宜当作家的，尤其不宜当小说家。因为他很容易把小说变成冗长的个人独白，而很难克服写作的私有倾向，很难赋予它与世界有关的整体感和与他人有关的普遍性。尤其长篇小说这种本质上是大众性和世界性的文体，更是容不得写作的私有倾向，因为，它“最有条件深刻地认识我们周围的生活，而不适合把自己的小‘我’当做世界中心来表现”。

然而，贾平凹就是一个过度自恋的作家，《废都》则是一部把作者自己的“小‘我’当做世界中心来表现”的作品。贾平凹过于关注自己，过于关注仅仅属于自己的哀痛和不幸：“这些年里，灾难接踵而来，先是我患乙肝不愈，度过了变相牢狱的一年多医院生活，注射的针眼集中起来，又可以说经过了万箭穿身；吃过大包小包的中草药，这些草足能喂大一头牛的。再是母亲染病动手术；再是父亲得癌症又亡故；再是妹夫死去，可怜的妹妹拖着幼儿又回住在娘家；再是一场官司没完没了地纠缠我；再是为了他人而卷入单位的是是非非而受尽屈辱，直至又陷入到另一种更可怕的困境里，流言蜚语铺天盖地而来……我没有儿子，父亲死后，我曾说过我前无古人后无来者了。现在，该走的未走，不该走的都走了，几十年奋斗经营的一切稀里哗啦都打碎了，只剩下肉体上精神上都有着病毒的我和我的三个字的名字，而名字又常常被人叫着写着用着骂着。”

屡遭不幸，固然可悯，但作者似乎也太过软弱。他的幽怨的倾诉，给人这样一种印象，似乎全世界的不幸和痛苦都集中到了他一人身上，似乎这个世界上的其他人除了让他“受尽屈辱”，除了让他“陷入到另一种可怕的困境里”，除了“叫着写着用着骂着”他的名字，没有给他带来任何值得感念的东西。作者似乎不明白这样一个道理，在这个世界上，几乎每一个人都有自己的哀伤和苦恼，如果大家都只看到自己的哀楚和不幸，那我们除了责人和骂世，也就只有自哀和自怜了。一个精神健康的人应该使自己的痛苦成为别尔嘉耶夫所讲的“光明的和救赎的痛苦”，而不是“黑暗的和地狱的痛苦”：“人可以愉快地和快乐地体验痛苦，并从体验到的痛苦上升到新的生活。人所遭受的一切痛苦：亲人的死亡、疾病、贫穷、屈辱和失望，都能成为具有洁净作用的，具有复兴功能的和具有提升力量的痛苦。当然，痛苦也可以彻底地把人压垮，使他变得凶恶，毁灭他的生命，除掉对生命意义的任何感受。……人可以忍受最可怕的痛苦，如果他看到其中有意义，实际上人的力量是巨大的。”贾平凹显然被“痛苦”压垮了。他通过抱怨和自恋来对抗“痛苦”。极度的自哀和自恋，使他丧失了关注他人的热情，丧失了冷静、客观地了解外部世界的耐心，从而使他的写作成为一种极端形态的私有化写作。

私有形态的写作就是一种自恋性质的写作，就是把作品写成几乎只与作者有关的事象体系。我们在贾平凹的许多小说中，都可以看到作者的影子。他喜欢在小说中塑造一个作家形象。《废都》中的庄之蝶在许多方面都太像他的塑造者：他们都是老庄世界里的人，喜欢参禅悟道；都迷恋神秘文化，喜欢说神论鬼；都具有容易伤感、悲观、颓唐的性格倾向；都“浪了个虚名”；都被官司缠身；都缺乏思想和真正的知识分子气质等等。贾平凹通过对庄之蝶的名气及性方面的吸引力和征服力的夸张性的叙写，象征性地满足着自己的自恋性的消极感受，克服自己面对种种痛苦和烦恼的紧张感和压迫感。

“名”在《废都》中是一个至关重要的叙事元素。一切人都因“名”而来，一切冲突都因“名”而起。作者赋予了庄之蝶的“名气”以推动小说情节延展的驱动力量。但贾平凹对庄氏的“名”的渲染是夸张的、过度的。他并没有写出庄之蝶得此大“名”的真实性与合理性。事实上，他之所以这样渲染庄氏的“名气”，正是因为他自恋性地、不切实际地夸大了作家这一角色身份在世俗层面的影响力量。

在这部小说中，几乎所有的人，无论男人女人，官人商人，俗人雅人，好人坏人，小偷妓女，只要一见到庄之蝶，都要用肉麻而夸张的语言恭维他。“又粗又矮”、“一脸黑黄胖肉”的黄厂长见到庄之蝶，就像库尔班老大爷见到毛主席一样激动：“庄先生的大名如雷贯耳，今天总算见到了！我来时说去见庄先生呀，我那老婆还笑我说梦话。这手我不洗了，回去和她握手去，叫她也荣耀荣耀！”小县城来的唐宛儿对庄之蝶更是崇拜得五体投地，对他的来访欣喜万分：“庄老师，我怎么感激你哩，你这么大名气的人，别人要见也见不上的，我们倒受你太多的恩惠。”就连庄之蝶的疯疯癫癫阴阳不分的老岳母，也知道拿庄之蝶的名气说事儿：“我们的女婿这么大的人物，和市长都平起平坐吃饭的，谁敢来欺负了你？”在她看来，庄之蝶凭着自己的“名”，连阴间的事情也能管的。汪希眠的老婆瞧见庄之蝶蹲在厨房剖鱼，就“叫起来”：“哎哟，我享的什么福呀，这么大的作家给我下厨房剖鱼！”

庄的老婆牛月清也认为庄之蝶与众不同，对周敏说：“周敏，这话不敢说。你庄老师是有社会地位的，比不得你我。”她甚至会为了庄之蝶的“名”包羞忍辱：当柳月撺掇她去找唐宛儿算账，“咱去找那淫妇撕了她的×脸”，牛月清摇着头说：“她算什么东西！弃夫抛子跟别的男人私奔，私奔了又勾引另外男人，一个见男人没了命的下贱货，我去打她倒脏了我的手！咱们若去寻她，风声出去，人人都知道你庄老师和她怎样怎样，你庄老师坏了名声，倒让她有了光彩。世上有多少崇拜你庄老师的，见一面都不容易，却是她和名人睡觉了？！”

普通女工阿灿见到庄之蝶，“出溜儿下床来，眼幽幽地看着庄之蝶就叫道：‘哎呀，这是什么日子呀，这么大的人物就到这里来了！’”黑道上的流氓和妓女也是庄之蝶的崇拜者：牧子听到“庄之蝶”的名字，“终于咽下一口油饼，问：‘是谁？你说谁？’赵京五说：‘庄之蝶，你知道吗？’牧子说：‘你说省长的名字我或许不知道，你说庄之蝶，我说我不知道，旁人就笑我没文化了！’”

乡下来的刘嫂牵着牛进城，“北京来了个什么大官儿”，东大街因此戒严了，不让人通行，刘嫂也被一个“麻脸警察”拦住，但当她说“这是要给庄之蝶送奶的”，“那警察说：庄之蝶，是作家庄之蝶吗？我说：当然是作家庄之蝶！那麻子警察却（就？）啪地给我行了个礼，说：请你通行，你告诉庄先生，我姓苏，是他的崇拜者！我牵了牛就走过去，我那时的脸面有盆盆大哩！你瞧瞧，这荣耀是送我千儿八百能抵得了的？”整日与庄之蝶一起神神道道谈论《奇门遁甲》的孟云房，也像刘嫂一样夸大庄氏的名气：“……你又是名人，抬脚动步都会引得天摇地晃的。”而庄之蝶自己也乐意享受由“名”带来的轻飘飘的幸福感。他虽然也时不时地对他人讲自己“浪了个虚名”，但这其实不过是虚与委蛇的客套话，事实上，他并没有抵拒“虚名”诱惑的内在心性和道德自觉。不仅如此，在他看来，自己也确实与常人不同。当唐宛儿提出要和周敏“结束”而愿意长期与他在一起的时候，他这样说道：“……我不是年轻人，不是一般人……”。

显而易见，贾平凹关于“名气”的情节事象的抒写既是夸张的、虚假的，又缺乏心理深度和反讽力量。他对庄之蝶“名气”的渲染造成这样一种单一的效果，那就是煽惑人们艳羡和崇拜庄之蝶。他没有让人认识到：随便就恭维一个“名人”，是一种缺乏教养甚至有损尊严的庸俗行为，而“名人”倘若竟以接受别人的恭维为乐事，则不仅意味着他缺乏自信、缺乏自知之明、有自卑和自恋的倾向，而且，从本质上讲，还是一种剥夺别人尊严感和体面感的自私行为。好名与贪财、爱权力一样，是自私自利的。而这种自私自利在《废都》中并没有停留于对“名”的虚假抒写，而是延伸到对性的疯狂渲染。对于名的贪婪很容易转化为对于性的疯狂的占有欲。在《废都》中，庄之蝶由于有了名，也就具备了对女人进行性剥夺和性占有的能力和资本。贾平凹极其荒谬、极其简单地把“名”与性联系起来，通过对“名”的渲染，赋予庄之蝶对异性的难以抗拒的吸引力和无往不胜的征服力，又通过性剥夺了女性的尊严感、人格意识和对爱情、优雅、教养等真正属于人的生活内容的体验能力和判断力。“名气”把人变成了动物。它把庄之蝶变成了没有心灵的野兽，把被他淫辱的“妇人”，变成了仅供受人崇拜的“著名作家”消费的纯粹肉身。

私有形态的写作是极端主观和任性的写作。它敢于蔑视正常人信奉的价值理念和人道原则。它常常把人写成似人非人的怪物。《废都》中的女人就被写成这样一些丧失了正常人应有的羞耻感和自尊心的怪物。她们几乎个个都是受虐狂，以能被庄之蝶侮辱为幸福。第一个因为被庄之蝶玩弄而体验到这种幸福感的女人是唐宛儿。她对庄之蝶的玩弄充满感激：“你真行！”“你玩女人玩得真好！”在她看来，女人的“快活”程度，决定于男人的地位和名气：“和周敏在一起，当然有着与第一个男人没有的快活，但周敏毕竟是小县城的角儿，哪里又比得了西京城里的大名人。尤其庄之蝶繁多的花样和手段，她才知道了什么是城乡差别，什么是有知识和没知识的差别，什么是真正的男人和女人了！”

庄之蝶的名不仅给她带来肉体的“快活”，还有幸福的想象：“……一时倒作想自己若成了庄之蝶的夫人该是多好，那消息传到潼关城里，今晚潼关城的人看到了电视里的庄之蝶，必然就谈论了她，那么知道她的人立即要改变了对她的非议，羡慕得不知又该说些什么话了！那个没了老婆的工人（指唐的丈夫），他还有什么可说的呢？他之所以和周敏闹个不休，是因为周敏比他的地位名声高不出多少；而真的是庄之蝶的夫人了，他只能是自惭形秽，自动离婚的……”为了这想象的幸福，唐宛儿愿意忍受庄之蝶的性虐待：她“任庄之蝶在仰直的脖子上咬下四个红牙印儿”，虽然被庄之蝶作践得“血水喷溅”，她却奋不顾身地说：“你只要高兴，我给你流血水儿，给你流血。”当庄之蝶告诉唐宛儿，他要到“外地”去写作，问她能不能在他需要她的时候去看他，唐的回答是：“我会的，只要你需要我。”

“只要你需要我”是几乎所有《废都》中的女人对庄之蝶的回答。她们只要一见到庄之蝶，就立即魂不守舍，不能自持。青年女工阿灿第一次同庄之蝶见面，就“走了神儿”，“双目迷离，两腮醉红”，终于把持不住，同他“抱在了一起”，“在他的怀里”说：“……你能喜欢我，我太不敢相信了，我想，我即使和你干了那种事也是美丽的，我要美丽一次的！”于是，“竟把衫子脱去，把睡衣脱去，把乳罩、裤头脱去，连脚上的拖鞋也踢掉了，赤条条站到了庄之蝶的面前”。在贾平凹的荒谬绝伦的叙述中，庄之蝶通过性拯救了这位已经对人生绝望的“女工”，使她像唐宛儿一样对庄之蝶感激涕零：她“突然脸上抽搐，泪流满面”地说：“我不后悔，我哪里就后悔了？我太激动，我要谢你的，真的我该怎么感谢你呢？你让我满足了，不光是身体满足，我整个心灵也满足了。你是不知道我多么悲观、灰心，我只说这一辈子就这样完了，而你这么喜欢我，我不求你什么，不求要你钱，不求你办事，有你这么一个名人能喜欢我，我活着的信心又产生了！”

在作者的叙述中，能和庄之蝶“睡觉”成了这位“女工”最大的幸福和最强烈的愿望。后来，“天神保佑竟又在路上碰着”庄之蝶，她竟说出这样的话：“……这我多么感谢你！我现在只有一个要求，我求你不要笑话我，你如果还愿意，我想一丝不挂和你睡觉，坦坦然然睡一觉，你能让我给你生个孩子吗？”庄之蝶当然不会拒绝。于是，她“走到浴室去”，冲澡、刷牙、梳头，“认真描眉，搽脂抹粉”，“过了好久，她赤条条走出来，容光焕发，美艳惊人”，并“扬臂抬脚，翩翩而舞，竭力展示她身体的每一个部位，然后突然蝴蝶一样扑过来……在很长的时间里，两人都燃起了人的另一种激情，他们忘却了一切痛苦和烦恼，体验着所有古典书籍中描写的那些语言，并把那些语言说出来，然后放肆着响动，感觉里这不是在床上不是在楼房里。是一颗原子弹将他们送上了高空，在云层之上粉碎；是在华山日出之巅，望着了峡谷的茫茫云海中出现的佛光而纵身跳下去了，跳下去了。所有曾在录像中看到的外国人的动作，所有曾在《素女经》中读过的古人的动作，甚至学着那些狼虫虎豹、猪狗牛羊的动作，都试过了，做过了，还别出花样地制造着新的形式……如黄河之水倾泻，如万库泉水涌冒。他们死一般地摆在那里是沙滩上的两条鱼了。这么静地躺着，如躺过数百年，让日落的晚霞从窗外照进来，慢慢滑落过一道玉梁又一道玉梁，后来两人相视一笑。”

贾平凹的粗糙的文字和贫乏的想象力，实在令人失望；他不过是个平庸却勤奋的普通的“著名作家”而已；他离“大师”和“天才”，比西京城离雅斯纳雅·波良纳还要远。

然而，贾平凹的缺乏人性内涵、道德情调和情感深度的性叙事并没有就此止步。贾平凹把庄之蝶塑造成完全“不受束缚的自我”，他通过渲染反常的性生活，一味美化“猖獗的个人主义”。猖獗的个人主义者就是典型的自恋症患者。他们只爱自已，不爱别人。肉体的满足对他们来讲意味着一切，而女性对他们来讲也只不过是满足肉欲的对象和工具而已。如果说他们也有爱的话，那也是一种私有形态的爱，一种“自然的爱”，这种爱是“无力的爱”，“因为它是不完整的，是没有被照耀的，是没有被启发的，是被自我中心主义所歪曲了的，是被与爱的意义对立的欲望给浸透了的”。这种自然的爱应该“被精神化”，应该被升华为真正的爱情，“真正的爱情是反对性淫欲的最强有力的手段，这个性淫欲是人的奴役与堕落的根源”。

但是，患有自恋症的人是不可能将自然的爱升华为真正的爱情的，原因是他们没有对象意识，缺乏与他人和外部世界在认知与情感两方面建立正常关系的理性能力。对于自恋的人来说：“世上只有一种现实，即有关他自己的思想过程、他的情感及需要的现实。他不去客观地体验或感知外部世界，即是说，他不认为外部世界是按照自身的方式、条件及需要而存在着。我们可以在各种形式的神经错乱症中看到自恋的最极端形式。神经错乱的人失掉了同世界的联系，他退缩到了自己之中，他无法体验到物质现实及人类现实的客观存在，而只见到自己内心活动力所决定的、所形成的一切。他对外部世界不作任何反应，即使有所反应，他也不是依据世界的现实来作出反应，而是根据自己的思想和感情过程来反应。自恋是与客观、理性及爱相对的另一个极端。”《废都》作为叙述自恋体验的作品，缺乏的正是客观、理性以及爱。这是一部极为主观、任性和冷漠的作品。它虽然也写到了官员的腐败和勾心斗角，写到了钟惟贤这样的知识分子的境遇，写到了捡破烂的老头的谣词所反映的社会情绪，但是，作者的这些叙写是缺乏深度、力量和热情的。小说有一种极为简单的情绪化的恨世和骂世的倾向，而缺乏醒世和救世的热情。

贾平凹对现代的都市文明充满敌意和误解。他的原始主义生活理念，并没有为我们认识都市文明的困境提供有价值的思想。在他的叙述中，都市简直就是一个地狱，一旦进入，人就不再是正常人，就必然要“退化”。

都市里的人连动物和植物都不如，因为他们跑不过“一只普通的羚羊”，也“不如一棵草耐活”，而只有“西京半坡人，这是人的老祖先，才是真正的人”。贾平凹总是用动物作尺度来衡量人，从而贬低人：“如果把人放在辽阔的草原上，放在崇山峻岭，那人就不如一只兔子，甚至一只七星瓢虫！”问题是，人类正像马克思指出的那样，比任何一个物种更智慧、更有创造力，也更伟大，因为他能用所有物种的尺度进行创造，进行自由自觉的活动。人确实跑不过“一只普通的羚羊”，但一只即使不普通的羚羊能跑过人的创造物火车吗？人也许在“辽阔的草原”上和“崇山峻岭”中，真的“不如一只兔子，甚至一只七星瓢虫”，但是，“兔子”会写诗吗？会思考吗？懂得爱情吗？“七星瓢虫”会制造宇宙飞船吗？如果它们做不到这些，那么，我认为还是人更伟大，我宁愿做一个有苦恼的人，而不愿意做一只仅仅会钻洞的兔子或仅仅会飞的七星瓢虫。还有，我真诚地爱我们的“老祖先”，但是，要把这种爱变成过刀耕火种、茹毛饮血的原始生活的勇敢，我还是很难做到。我宁愿待在都市里，宁愿做一个必须面对许多现代化困境的现代人，而不愿做一个鼓腹而歌、掉臂而游的“半坡人”，即使只有他们“才是真正的人”，我也不会放弃享受人类用几千年的努力才争取到的现代文明。

在我看来，贾平凹在《废都》中宣示的反对都市文明、反对现代文明的思想是浅薄的、落后的，也是令人无法理解、无法接受的。他试图把仅仅属于个人的、混乱的、情绪化的思想，转化为对人类现代都市文明的一种具有普遍意义和真理性质的认知把握。然而，他的这一努力是失败的。我们从他关于反都市化、反现代性的叙述中，看到了颓废和堕落，看到了冷漠和敌意，但却没有发现真正有价值的思想。贾平凹对都市文明的想象和理解本质上是反文明的和反人性的。他的这种颓废、感伤的反都市倾向和反现代化情绪，也许会赢得那些生活得慵懒无力的人们的赞同，也许会受到那些喜欢在想象中过田园牧歌生活的老庄主义信徒的喝彩，但这并不能改变它的消极的反动性质。

一个作家即使不能向人们提供认识生活的智慧和改造生活的热情，那也不能把写作当做仅仅属于自己的事情，赋予它私有的性质，更不能不负责任地将诅咒现代都市文明当做自己的业绩。一个人除非自己有勇气过一种生活，他才可以把这种生活推荐给别人，就像《瓦尔登湖》的作者梭罗那样。倘若自己就坚定不移地居住在都市里，全方位地享受着现代都市文明带来的种种方便和快乐，却又要诅咒它，这简直是不能容忍的忘恩负义。都市文明也许缺乏原始的乡村文明的宁静和诗意，也许缺乏它的质朴与和谐，但是，都市的现代文明更丰富多彩，更具活力和包容性，也更优雅、更文明。我真的不明白，贾平凹为什么就不能客观、冷静地看到这一点，为什么要用原始的动物主义的粗野，来否定人类的现代都市文明。

在《废都》中，牛比人智慧，它想把自己的生活强加给人类：“……牛在这个时候，真恨不得在某一个夜里，闯入这个城市的每一个人家去，强奸了所有的女人，让人种强起来野起来！这种冲动，它是有过一次的。”人类的生活真的糟糕到如此严重的程度，竟然需要一头牛来拯救吗？即使真的是这样，那么，“让人种强起来野起来”是解决问题的办法吗？而且，这种“强”和“野”是什么意思呢？是像动物一样仅仅具有身体的力量，还是像庄之蝶那样具有性方面的野蛮的、自私的、无往不胜的征服力量？

列夫·托尔斯泰说：“真正的艺术所引起的后果是把新的感情带到日常生活里，伪造的艺术所引起的后果是使人堕落，使人对快乐贪得无厌，使人的精神力量减弱。”然而，像雪地上的热牛粪一样明显的事实是，《废都》并没有把“新的情感”带给我们，不仅如此，它还以对“名”和“性”的缺乏节制的渲染，以对现代都市文明的不负责任的贬损，鼓励一种缺乏道德严肃性的生活态度，遏抑人们向前推进生活现代化的进取热情和力量。

真正的文学绝不满足于描写、叙述那些阴暗的、丑恶的、污秽的事象，也从不把写作当成一种仅仅只是为了“安妥”作家自己灵魂的方式。它把写作当做大众的事业，当做从积极的方面影响别人生活的手段。它向上提升人，给人希望和力量，让人变得更温柔、更优雅、更有教养、更热爱生活。它也写丑恶，但以美好作底子；也写黑暗，但以光明作背景。它强烈地爱一切值得爱的人和事物，因此，无论罹受多么严重的摧折和不幸，它从不图逞一时之快地诅咒生活，贬低人类的尊严。它任何时候都信持写作的最基本的道德原则和文化使命，那就是怀着温柔的善念，向人类和世界表达祝福的情感。

真正的文学就是阿诺德所说的“文化”，它可以被“恰切地表达为源于对美的热爱，而非源于好奇；文化即对完美的追寻”。在缺乏文化责任感的私有形态的写作疯狂泛滥的今天，我们确实有必要重温阿诺德关于文化的永远有效的精彩论述。在“文化”这一概念被滥用得几乎失效的情形下，我们有必要通过阿诺德的深刻阐释，恢复它的本来面目。

在阿诺德看来，文化就是追求美好与光明的行为，“文化认为人的完美是一种内在的状态，是指区别于我们的动物性的、严格意义上的人性得到了发扬光大。人具有思索和感情的天赋，文化认为人的完美就是这些天赋秉性得以更加有效、更加和谐地发展，如此人性才获得特有的尊严、丰富和愉悦”。而“文化”所追求的完美，绝不是个别人的事情，而是所有人的事情，因为，“人类是个整体，人性中的同情不允许一位成员对其他成员无动于衷；或者脱离他人，独享完美之乐；正因为此，必须普泛地发扬光大人性，才合乎文化所构想的完美理念。文化心目中的完美，不可能是独善其身。个人必须携带他人共同走向完美，必须坚持不懈、竭尽所能，使奔向完美的队伍不断发展壮大，如若不这样做，他自身必将发育不良，疲弱无力”。

真正的文化能改变人，能从“混乱”中将人类拯救出来。“文化”的使命和任务就是要将“寻常自我”、“普通自我”或“低级自我”，提升为“优秀自我”，赋予他们以“理性的人性”或“博大的人性”。阿诺德反对将“普通自我”的“欲望”，抬高到“普遍的、哲理性的、了不起的”高度，“我们坚持认为不应将天生的低级趣味当做崇高赞赏，事实上人们常常将两者混为一谈”，而“将天生低级趣味当做热爱崇高赞赏是极其危险的错觉，文化要做的就是揭穿这个迷梦”。阿诺德说，“伟大的文化使者怀着大的热情传播时代最优秀的知识和思想，使之蔚然成风，使之传到社会的上上下下、各个角落”；它“高举人类完美的理想”，“因为这理想是内里的精神活动，它的特点是好上加好，使美好、光明、生命力和同情心都更上一层楼”。阿诺德把文学当做培养“优秀自我”的重要手段，“假如习惯势力使我们很难在文学和宗教上获得最优秀的自我和至高权威的思想，那么在政治上要树立优秀自我和至高权威的意识就更是难上加难了”。他认为莎士比亚和维吉尔是“美好与光明的典范，代表着人性中最富有人情的一切”。

事实上，阿诺德宣达的文化理念和崇奉的文化精神具有能被广泛认同的普世价值。别林斯基就有过相近的论述。他在《琐事琐谈》一文中说：“只有当文明有助于教化，因而也有助于善人的生活、民族的生活、人类生存的唯一目的的时候，文明才是有价值的。”他还在一篇专门谈论道德问题的文章中这样说道：“一个人应该力求达到完美境界，把幸福寄托在跟他的责任相适应的状态中：这便是基本的道德法则。”他认为，每一个人作为人类这伟大整体的一员，一部分，应该爱人类，“他通过他们爱自己，又通过自己爱他们”；不仅如此，他还对改善人类的生活充满信心，“这种对于人类不断改进的甜美的信念和神圣的确信，应该会促使我们从事我们个人的改进、应该会赋予我们向改进的道德突进的力量和坚定性。”是的，文化是一种伟大的事业，是与人类生活的进步密切相关的事业；它帮助人把自己从兽性的桎梏和野蛮的深渊中解放出来，教会人懂得优雅、得体、高贵和尊严的意义，而不是蛊惑、纵容人深溺于极度自私的道德放纵和精神堕落。而文学作为文化的具有核心意义的构成部分，更是担负着培养健康的审美趣味和良好的道德情感的责任，担负着点燃人们追求美好与光明的内在热情的任务。

然而，像我们时代的许多作品一样，《废都》是一部缺乏道德严肃性和文化责任感的小说，不仅如此，如果用阿诺德和别林斯基提供的文化尺度和文明理念来衡量，贾平凹的这部作品，从本质上说，是反文化的。我们从中读不到“优秀的知识和思想”，看不到美好与光明的东西。它缺乏“携带他人走向完善”的热情和力量。它制造“混乱”。它通过塑造庄之蝶这个“低级自我”，赋予“天生的低级趣味”和极端自私的利己行为以令人眩惑的风流情调和诗意感。席勒说：“在情欲的热潮中倾听理性的命令和约束本性的粗野发作，众所周知，这是好的风度对每一个文明人的要求。这种好的风度，就是美的法则。”但我们从《废都》中没有看到这种适度和得体的文化教养和“美的法则”。

在《废都》中起作用的是腐朽的、粗野的享乐主义法则，是以丑恶和黑暗为支点的反文化的法则。它以其私有形态的反文化叙事，助长了我们时代的道德混乱趋势和颓废、堕落倾向。它为90年代的丧失耻感的性描写打开了通道。它已对易受影响的读者构成道德破坏和精神伤害：天津《今晚报》（1993年10月11日）的一篇题为《废都引起的凶杀案》的文章说，17岁的张得军看《废都》看得“如醉如痴”，“津津有味地欣赏书中的情节”，十二岁的表妹郑百灵来找他时，“他正被书中的情节撩拨得欲火正旺，便不顾一切地向表妹扑过去。岂料百灵拼死反抗并大声呼喊，张得军便用手使劲堵住她的嘴”。百灵被活活捂死。也许有人会把这个悲剧当做由于“误读”导致的不幸事件。但是，在我看来，这个“不幸事件”不过是反文化写作带来的许多消极后果的一种极端形态。我们时代的极端个人主义的写作者面对这样的不幸事件，应该好好想想这样一些问题：如何才能使自己的写作根除私有的性质，成为对他人有益的积极的写作？如何才能使自己的写作成为能赋予生活以光明和美好的意义的文化性的写作？

贾平凹在《废都》的后记中说：“为了摆脱现实生活中人事的困扰，我只有面对了庄之蝶和庄之蝶的女人，我也就常常处于一种现实与幻想混在一起的无法分清的境界里。这本书的写作，实在是上帝给我太大的安慰和太大的惩罚，明明是一朵光亮美艳的火焰，给了我这只黑暗中的飞蛾兴奋和追求，但诱我近去了却把我烧毁。”仅仅为了自己“摆脱现实生活中人事的困扰”而写作，是一种典型的私有形态的写作。如果作者“常常处于一种现实与幻想混在一起的无法分清的境界里”，那他简直就不该写一行文字出来，因为，在这种情况下，他是不可能“倾听理性的命令”的。一个作家可以同时体验“太大的安慰和太大的惩罚”，可以体验在“光亮美艳的火焰”中将自己“烧毁”的刺激，但是，他没有权利通过消极的写作把读者也拖入黑暗中，变成飞蛾，最终将他们烧毁。真正的文化意义上的写作不是把作者自己的痛苦和灾难强加给别人，而是赋予自己的痛苦以超越的性质，并用光明驱除黑暗，用美好战胜丑恶，把“新的感情”带到生活里，最终携带他人共同走向完美。

2003年3月于北京和平里
