移花接木，创作蜕变成克隆术——当代小说创作病象观察之三

阅读当代作家的作品，笔者总是会想到“移花接木”和“克隆”这样的词。读马原的小说，笔者常常想起毛姆的小说。其《虚构》开篇那句，一度为当代文坛津津乐道的“我就是那个叫马原的汉人，我写小说”，不禁让人想起麦尔维尔《白鲸》开头那句：“管我叫以实玛利吧。几年前——别管它究竟是多少年——我的荷包里只有一点点，也可以说是没有钱”；读阿城的《棋王》，笔者仿佛看到了茨威格《象棋的故事》的影子；读莫言的《春雨霏罪》，笔者想起了茨威格的《一个陌生女人的来信》；从阎连科《日光流年》中的“绝术表演团”，笔者想到了庄子笔下那些超凡卓绝的残疾人……移花接木，用“山寨”的方式，暗中进行“克隆”，这是否就是当今作家们秘而不宣的创作秘诀？据笔者所知，在众多的当代作家中，只有阎连科直言不讳地坦承，他的《小村小河》是从拉斯普京的小说《活着，并要记住》“套”过来的。事实上，即使作家们不公开承认他们的作品克隆过古今中外哪些文学大师的经典作品，其文本间惊人的相似性，或者其作品对经典作品明显的模仿痕迹，却无法不让人怀疑其原创性。

贾平凹在《废都》开头部分塑造的老叫花子俨然一位世外高人，吟出了“一类人是公仆，高高在上享清福。二类人做‘官倒’，投机倒把有人保……”这样的喻世民谣，令很多读者都会有“似曾相识”的感觉，不由得联想到《红楼梦》，那个开篇即出现的跛足道人，疯狂脱落，麻屣鹑衣，脱口念出了“世人都说神仙好，唯有功名忘不了！古今将相在何方？荒冢一堆草没了……”这样的《好了歌》。《废都》一开头就开始对《红楼梦》进行了照猫画虎的克隆，而这种生硬模仿的小说，居然被某些人吹捧成了“当代《红楼梦》”。

莫言《四十一炮》中的罗小通贪吃；《丰乳肥臀》中的上官金童恋乳。他们共同的特点就是脑子不好使，其人物原型，都有福克纳笔下傻子班吉的影子（笔者按：福克纳的“傻子”，曾经催生了当代文学中一大批傻子形象。如《爸爸爸》中的丙崽，《尘埃落定》中的二少爷，《古炉》中的狗尿苔和《秦腔》中的引生等）。班吉是个先天性的白痴，他33岁的时候，智力水平却只相当于三岁的小孩。福克纳对莫言创作的影响之巨大，这是尽人皆知的。莫言在文章中曾多次提到过福克纳对自己的影响。在我看来，罗小通其实就是福克纳的小说《喧哗与骚动》中的傻子班吉和拉伯雷的小说《巨人传》里高康大的结合体。班吉傻，罗小通也傻。高康大每天要喝17000多头牛的奶，要用12000多尺布才能做一件衣服，他的下巴肥厚，褶皱有18层，用猪手剔牙，他的坐骑撒一泡尿就能淹死一大批敌人；而罗小通虽说没有高康大那样极度夸张，但也像一条喂不饱的狗一样，总是拼命地吃肉，而且始终填不饱肚子。

在莫言的成名作《红高粱家族》中，有这样一段描写：玲子姑娘有一天大着胆子去找任副官，误入了军需股长的房子。军需股长是余司令的亲叔余大牙，四十多岁，嗜酒如命，贪财好色，那天他喝了个八成醉，玲子闯进去，正如飞蛾投火，羊入虎穴。事情发生后，任副官命令几个队员把糟蹋玲子姑娘的余大牙捆了起来，亲手交给余司令。起初，余司令认为这是一件小事，只需当众打余大牙50马鞭，再给玲子20块大洋就可以了断。但任副官却坚决主张要按军法处置，否则就要离开余司令。这时，深明大义的我奶奶痛心疾首地对余司令说：“占鳌，不能让任副官走，千军易得，一将难求。”余司令最终只得割断亲情，对被绑在树上的余大牙说：“叔，我要枪毙你。”余大牙吼叫着：“杂种，你敢毙你亲叔？想想叔叔待你的恩情，你爹死得早，是叔叔挣钱养活你娘俩，要是没有我。你小子早就喂狗啦！”余司令扬手一鞭，打在余大牙脸上，骂一声：“混账！”接着便双膝跪地说：“叔，占鳌永远不忘你的养育之恩，你死之后，我给你披麻戴孝，逢年过节，我给你祭扫坟墓。”枪毙余大牙后，任副官搞来了一口黄缎子挂里、外刷了铜钱厚清油的柏木棺材，把余大牙盛装厚葬，坟墓建在湾子边那棵柳树下。出殡那天，任副官黑衣挺括，他的左臂上缠了一块红绸子。余司令披麻戴孝，大声号哭。一出村头，他用力把一个新瓦盆摔在砖头上。

在沈从文的《从文自传》中，也有这样一段描写：一个名叫夭妹，长得体面标致，凶悍毒辣的女土匪被川军虏获。爱慕她的军官很多，但谁也不敢接近她，也不敢保释她。只因为她还有七十几支枪埋在地下，谁也不知道这些军械埋藏在何处。照当时市价，这批武器将近值一万块钱，不是一个小数目，为了设法把夭妹所有的枪诱骗出来，川军方面待她比任何犯人都不同。湘军中一个叫刘云亭的弁目获悉了这件事，因为与川军排长相熟，他就常常到川军那边去。与被关押的女匪首夭妹熟识后，他就告诉夭妹说，他也有六十支枪埋在湖南边境上，他要想法保夭妹出来，一同把枪掘出上山落草，就可以天不怕地不怕，在山上做大王，活过下半世。女人信托了他，夜里在狱中两人亲近过了一次。川军驻军获悉此事后，以为别的军官不能弄到手的，到头来却为一个外来人占得了好处，一排人把步枪上了刺刀，守在门口。但刘云亭仗着湘军有四个营，川军只有一个连的兵力，取出两支小九响手枪，给了门前川军一个下马威。之后，刘云亭又看上了一个洗衣妇，并想将她讨做姨太太。湘军司令出门时，有人拦舆递状纸说，我们在这里做客，发生这样的事，实在是影响湘军的声誉。

但刘云亭却认为这是“文明自由的事情”，如果司令不同意他讨这个洗衣妇做姨太太，他就要请长假回家，拖队伍干他的老把戏去。为了除掉刘云亭这个恶瘤，湘军司令果断痛下杀手。临刑当天，被绑住的刘云亭大声喊话：“参谋长、副官长、秘书长、军法长，请说一句公道话，求求司令官的恩典，不要杀我吧。我跟了他多年，不做错一件事。我太太还在公馆里侍候司令太太。大家做点好事说句好话吧。”司令官说：“刘云亭，不要再说什么话丢你的丑。做男子的做错了事，应当死时就正正经经地死去。这是我们军队中的规矩。我们在这里做客，你黑夜到监牢里去奸淫女犯，我念你跟我几年来做人的好处，为你记下一笔账，暂且不提。如今又想为非作歹，预备把良家妇女拐走，且想回家去拖队伍。我想想放你回乡去做坏事，作孽一生，尽人怨恨你，不如杀了你，为地方除一害。现在不要再说空话，你女人和小孩子我会照料，自己勇敢一点做个男子吧。”这时，无论刘云亭再怎么申辩，湘军司令仿佛都没有听到，他把头掉向一边，嘱咐副官买副好点的棺木。

《红高粱家族》这段描写，与《从文自传》如此高度吻合，这究竟是巧合，还是莫言与沈从文先生英雄所见略同？那就请读者自己去体会吧。笔者注意到，贾平凹作品中的许多描写，都并非是原创。在贾平凹的小说中，曾多次出现过一段“吃芝麻”的描写，而这段描写，却是从晚清小说家吴趼人的《二十年目睹之怪现状》中“下载”的。其小说《老生》中的李得胜，误杀跛脚老汉的描写，分明就是《三国演义》中曹操误杀吕伯奢的“山寨版”。

在《瘪家沟》中，贾平凹描写了一个身患癌症，却坚持著书的文学爱好者石夫。对于这位作者：医生已经无奈，预料存世之日不过一两天。未婚妻已含泪去购置棺木和葬衣了。但五天过去，终未瞑目。又过五天，疼痛尤烈，任何针药无济于事，满床翻滚，只好用被单扭成绳将手足缚在床上。医生皆惊诧：此人生命力如此顽强！但眼见得日夜折磨，不忍卒看，夜里只留未婚妻在床边守候。子时，豆点油灯，昏昏欲灭，窗外风起，萧萧森然，未婚妻见石夫已失原形，哽咽泣哭，遂俯近相吻，减轻疼痛。石夫虽不呻吟，手却用劲将被褥戳成十个窟窿。女说：“石夫，活着你太难过，你还是闭眼去吧。我看着你去吧。”石夫不语，眼大如环。到了第二十一天，忽有省城邮包至，未婚妻拆开，《我的故乡》校样，随大叫：“灵丹妙药来了！”果然，石夫依床而坐，让人扶着，将校样一一看过，神情安静，气色盈和。末了，满把握笔，签上“石夫”二字，忽然仰身大笑：“我无愧矣！”随声气绝。明眼人一看就知道，这段描写，完全是脱胎于清代小说家吴敬梓的《儒林外史》。

在《儒林外史》中，吴敬梓为我们的文学画廊塑造了一个典型的吝啬鬼形象：

自此严监生的病，一日重似一日，再不回头。诸亲六眷都来问候。五个侄子穿梭的过来，陪郎中弄药。到中秋以后，医家都不下药了。把管庄的家人，都从乡里叫了上来。病重得一连三天不能说话。晚间，挤了一屋的人，桌上点着一盏灯；严监生喉咙里痰响得一进一出，一声不倒一声的，总不得断气，还把手从被单里拿出来，伸着两个指头。大侄子走上前来，问道：“二叔，你莫不是还有两个亲人不曾见面？”他就把头摇了两三摇。二侄子走上前来问道：“二叔，莫不是还有两笔银子在那里，不曾吩咐明白？”他把两眼睁得溜圆，把头又狠狠摇了几摇，越发指得紧了。奶妈抱着哥子，插口道：“老爷想是因两位舅爷不在跟前，故此记念。”他听了这话，把眼闭着摇头。那手只是指着不动。赵氏慌忙揩揩眼泪走近上前，道：“爷，别人都说的不相干，只有我晓得你的意思！”

话说严监生临死之时，伸着两个指头，总不肯断气，几个侄儿和些家人，都来讧乱着问，有说为两个人的，有说为两件事的，有说为两处田地的，纷纷不一，只管摇头不是。赵氏分开众人走上前道：“爷，只有我能知道你的心事。你是为那盏灯里点的是两茎灯草不放心，恐费了油。我如今挑掉一茎就是了。”说罢忙走去挑掉一茎。众人看严监生时，点一点头把手垂下，登时就没了气。

纵观当代文坛，作家使用“暗度陈仓”的技法，通过大量模仿和移花接木，甚至变相的剽窃来进行“创作”，就像雾霾一样，污染了文学的天空。即便是当今文坛上某些如雷贯耳的大作家，其某些作品，照样逃脱不了移花接木、顺手牵羊的嫌疑。从小说的句式，到故事的情节，以及人物刻画，乃至艺术的表现手法，当代某些作家的小说往往与外国文学大师们的作品有着惊人的相似之处。这其中，马尔克斯的小说《百年孤独》那个经典的开头：“许多年以后，面对行刑队，奥雷连诺上校准会想起，他父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。”让中国作家们醍醐灌顶，脑袋在一夜之间就开了窍。据悉，莫言“只读了一页《百年孤独》，就兴奋得在房间里直打转转，然后就把这本书放下，开始写自己的小说了。”于是，我们在该作家的成名作的开头就看到了这样一段邯郸学步的描写：

1939年古历8月9日，我父亲这个土匪种十四岁多一点。他跟着后来名满天下的传奇英雄余占鳌司令的队伍去胶平公路伏击日本人的汽车队。

也许是马尔克斯小说开头的这个句子实在是写得太漂亮了，以致使莫言爱不释手。于是我们看到，其小说犹如破裂的地下管道，典型的“马尔克斯式句子”则像管道中的水，在作品中随处喷涌：

据说我这个二奶奶也不是盏省油的灯，奶奶惧她五分——这都是以后一定要完全彻底说清楚的事情——二奶奶为我生过一个小姑姑。1938年，日本兵用刺刀把我小姑姑挑了，一群日本兵把我二奶奶给轮奸了——这也是以后要完全说清楚的事情。

五天之后，这里的一切都要在战火中化为灰烬。现在是1939年8月10日，爷爷蜷着一只伤臂带着满身汽油味儿，从公路上归来。

多少年后，爷爷和父亲想起胶高大队使用手榴弹的熟练技巧，就像被臭棋手用臭不可闻的怪招儿战败了的棋王一样，嘴里不得不服输，但心里总觉得输得窝囊。

刘氏在那段困难的日子里对爷爷、父亲和母亲的照顾，在几十年后，还被我们家里人牢记不忘。我们现在的“家堂轴子”上，辉煌地填写着刘氏的名字。

上世纪80年代，中国作家们的写作还处在刀耕火种、结绳记事的原始阶段，他们或许根本就不懂得，小说的写作居然还可以采用什么魔幻现实主义的表现手法，更不知道小说有复调手法、狂欢化、黑色幽默和福克纳《喧哗与骚动》中那种“白痴视角”的循环叙述艺术手法。一旦接触到国外优秀的文学作品，他们就会想尽一切办法，拼命对其克隆。

在英国作家劳伦斯的小说《查泰莱夫人的情人》里，克利福·查泰莱爵士在战争中受伤瘫痪，成了一个只有头脑和上半身、下半身完全无用的废人。他回到自己的庄园后，虽然生活优裕，但浑身散发出青春活力的查泰莱夫人却成了一个活守寡的“寡妇”。一个春天，查泰莱夫人在伏雷格比森林里遇到了庄园雇佣的看林人梅洛斯，她从他壮硕的躯体感受到了性的强烈的诱惑，于是，不顾阶级与道德的禁忌，投入了与梅洛斯干柴烈火的爱欲之中。而在贾平凹的作品中，师傅因为打井发生意外事故，虽然经过几天几夜的抢救保住了性命，却没有保住腰以下的神经。从此，师傅便瘫痪在了炕上，成了一个废人。年轻美丽、心地善良的师娘也就理所当然地守了“寡”。就在这时，师娘和徒弟就像查泰莱夫人和梅洛斯，就像瞌睡遇到了枕头，干柴遇到了汽油，表面上说对不起师傅，心中却都冲出了一头无法阻挡的、叫作性欲的野兽。

从故事情节的设置，到小说中颠鸾倒凤的性交大战，当代某些作家的创作，常常都是靠顺手牵羊、暗度陈仓“创作”出来的。在贾平凹自称为“安妥我破碎了的灵魂”的《废都》中，有这样一段有关偷情的描写：西京著名的作家庄之蝶，在与小三儿唐宛儿偷情、上演床上大戏的时候，不料被家中的保姆柳月偷看到了。目睹这样刺激的大戏后极度亢奋的柳月，感觉就像是喝醉了酒，身子软倒下来便把门撞开了。这时，赤身裸体、恼怒的庄之蝶急忙寻找裤子却偏偏寻找不得，慌忙之下便径直朝柳月追去。而被庄之蝶和唐宛儿撩拨得荷尔蒙飙升的柳月这时哪里还跑得动？她只是“呼哧呼哧”地喘气。趁机抓住柳月的庄之蝶，担心柳月会将自己与唐宛儿的偷腥之举说出去，于是便一不做二不休，乘着熊熊燃烧的欲火，干脆来了个“釜底抽薪”，一股脑地将柳月也干了。这时，庄之蝶的小三儿唐宛儿就一直在一旁观看着他们二人的现场表演。待庄之蝶泄欲完毕，唐宛儿居然恬不知耻地抱住柳月说：“柳月，咱们现在是亲亲的姊妹了。”

这样的描写，可说就是对《金瓶梅》明目张胆的顺手牵羊。在《金瓶梅》第八十二回中，兰陵笑笑生为我们描述了一个潘金莲和淫棍陈经济偷腥“双美”的著名故事。当潘金莲和陈经济“两个正干得好”的时候，不防春梅正上楼来拿盒子取茶叶。看见两个，凑手脚不迭，都吃了一惊。春梅恐怕羞了他，连忙倒退回身子，走下胡梯。慌的经济兜小衣不迭。妇人正穿裙子。妇人便叫春梅：“我的好姐姐，你上来，我和你说话。”那春梅于是走上楼来。金莲道：“我的好姐姐，你姐夫不是别人，我今教你知道罢：俺两个情孚意合，拆散不开。你千万休对人说，只放在你心里。”春梅便说：“好娘，说那里话。奴伏侍娘这几年，岂不知娘心腹，肯对人说！”妇人道：“你若肯遮盖俺们，趁你姐夫在这里，你也过来，和你姐夫睡一睡，我方信你。你若不肯，只是不可怜见俺每了。”那春梅把脸羞的一红一白，只得依他。卸下湘裙，解开裤带，仰在凳上，尽着这小伙儿受用。


潘金莲与春梅打成一家，与这小伙儿按约偷期，非止一日。

缺乏原创、重复写作、投机取巧、移花接木，早已经成了某些当红作家的不治之症。目睹当代作家们的创作，笔者常常不禁摇头叹息。我真不知道，若干年后的文学史将会怎样评价我们这个时代的文学作品？

