程光炜的学人素质

在数十年的阅读生涯中，我从未读到过像《艾青评传》这样浮皮潦草、谬误百出、病入膏肓的书。据笔者所知，该书作者程光炜，是某名牌大学中文系教授、博士生导师。主要从事当代文学与当代文化、文学史研究，并多次赴欧洲、日本、韩国和港台参加学术交流，以及讲学活动。在我的心目中，大学无疑应该是神圣的学术殿堂，大学教授虽不能说个个都是才高八斗、学富五车，但至少不能是为学轻率、花拳绣腿的“半桶水”。但读《艾青评传》，我不禁为当今某些出版物的“百孔千疮”和“垃圾化”而感到痛心疾首。这种遍地差错、处处硬伤的出版物，恰恰是对于今为烈的“无错不成书”现象最“形象生动”的注解。我真不知道，质量如此低劣的书，是如何通过严格的选题、编辑、校对和学术审查公开出版的？以这样的书去做学术交流，简直就是成心“黑”中国的学术界。

我们先来看看《艾青评传》的一些看上去属于编校失误的累累伤痕（引文中的着重号及括号内的文字为笔者所加）：

全县四百二十余村受重灾，百分之八十稻谷（田）颗粒无帆（收）。

与另一首口占的《湖心》一样，艾青合成《游痕（二首）》的处女作，实实在在地透露了他在大革命失败后一种茫然无助的心境。《游痕》后来刊予（于）该校校刊《学蠡》上。

虽然艾青一向淡手（于）钱财，但在用度上不得不加倍小心。

让黑夜降临让钟声吟诵/时羌（光）消逝了我没有移动。

艾青记得，7月29日，他曾在杭州报纸上读到汪精卫的所谓“广播讲话”：“中国比校（较）日本进步迟了六七十年……”

这样安排自然有经济上的考虑，另外也不致影响艾青的写作，计划待生下孩子，稍作养息后，一家人再返挂（桂，指桂林。）

因高灏是分管文化版的记眷（者），与文化界的人往来很多……

然而，当他真正爱上一个人，并且几至狂热时，终究又是苦不堪畜（言）的。

这里面的原因有二：一是艾青是有妇之夫，不仅高灏不会伺（同）意，她母亲也会反对……

更令人深思的是，在西南昆明的另一处“山间”里，诗人冯至亦同样弹出暗（喑）哑、低徊（回）的琴弦，与仍在洪流般奔泻的抗战诗歌的“主旋律”相比，这样的音色难免清（青）涩了些。

两人都喜饮（欢）喝咖啡，于是要了两杯，找一避（僻，这一错，与原来表达的意思恰好相反）静处坐了下来。

去年冬天，我在一个城市的旧衣铺里，买了一床棉妒（被），新的，雪白的棉絮。

刹那间，涌上艾青心头的是“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰”的两句刻臂（骨）铭心的古诗。

往事如烟，一切都不能追回，无论成年的痛苦，还是儿时的记忆，一切的一切，舔（都）已去矣。

所有的野心家、阴谍（谋）家、林彪、江青，还有大大小小代这帮家伙立言的所谓“理论家”，既然仇恨人民，就必然反对一切属于民主的言论和行动。

与上面的差错相比，以下的差错，可说是更加“雷人”，并且是无论如何都不能原谅的：

艾膏（青）记得，自己不止一次地在故乡羊乔山目睹了这壮观的场面。

作为受到五四新文化运动影响的第二代作家，月（周）作人曾和陈独秀、鲁迅、胡适一样，是艾青与同代人心目中的偶像，是青年导师般的人物。

自胡风被批判后，他心里一直憋着气，对周扬、夏衍、林默涵、何其芳、刘自（白）羽等人飞扬跋扈的态度尤其不满。

一本以“文化”为名的文化名人丛书，居然如此没有文化和亵渎文化，以至连传主的名字艾青都被写成了“艾膏”，这叫我们凭什么来相信这本书的学术含量？在我看来，如果作者在写作时、编者在编校时，稍微对文字有一点点敬畏，就绝不可能出现书中如此之多一望便知、荒唐可笑的低级错误。据笔者所知，当今有的大牌作家根本就不许编校人员改动自己的稿子。如像贾平凹《病相（象）报告》中的“相”，那么明显的一个错别字，居然能够一路绿灯，长期一版再版，为中国的编校人员视而不见。笔者发现，许多著名作家作品中的错别字或硬伤，有时甚至多过非著名作家，这或许可以说明，著名作家或者名人不好“伺候”，编辑生怕得罪了他们；另一方面，当今的出版物虽多，但真正高水平的编校人员却并不多。像《艾青评传》这样不合格的出版物也能够顺利出版，这值得程光炜和某些出版部门的编校人员进行反思。

如果说，前面列举的这些“秃子头上的虱子”一样明摆着的文字差错，大可推诿给出版社的编校人员，那下面这样的问题，当属作者的学术根基范畴了。

《艾青评传》常常暴露出一种看似什么都懂，其实什么都未必真懂的可笑模样：

艾青经常从这里到塞纳路，花钱买张门票，然后整个下午都待在画廊里。当时，巴黎正盛行野兽派和立体派画风，除少数画廊展出印象派作品外，多数画廊基本为前者占据。与立体派比较，野兽派简单而富有激情的手法更令艾青倾心。亨利·马蒂斯（1869—1954）是野兽派的领袖人物，早年在装饰美术学校和美术学院读书，素描基础和写实功底扎实。后因受塞尚和高更影响，画风转为单纯、狂野和富有装饰意味，其中《舞蹈》《棵妇》倍受人青睐。在艾青眼里，野兽派画家不重形，而重表现主观意志，忽视轮廓、细节而崇尚夸张线条和强烈色彩对比，是生命洋溢的一种活力，就像故乡的斗牛，牛性一旦被人激起，便生死不顾，恰恰是充实，自由的生的（动）证明。

莫奈享有盛名的《在哈佛海岸的露台上》《林荫道上》《圣格拉尔车站》（笔者按：《圣拉查尔火车站》）《学景》等，首先吸引人的是华丽的色彩和鲜明的阳光感受，其次才是模糊不清的物象。

看了以上这些左支右绌的文字，我敢肯定，作者对西方美术一定是擀面杖吹火——一窍不通。不然的话，绝不会写出这种洋相百出、只有门外汉才会说出的话。马蒂斯早年根本就不是在装饰美术学校和美术学院读书。少年马蒂斯对艺术并不感兴趣，他早年在圣昆丁当地的一所普通学校读书，他的商人父母希望他长大以后能够成为一名律师。1887年，18岁的马蒂斯被父母送到巴黎就读一所法律学院，此后，马蒂斯取得了法律工作的资格。1889年，马蒂斯成为一家律师事务所的一名职员，但他对这样的工作并不感兴趣。在百无聊赖、目标并不明确的情况下，他开始在杜尔·昆汀学校选修艺术课程。

1890年，马蒂斯因胃病手术，整整在床上待了一年。为了打发病中难挨的时光，他的母亲为他买来了颜料、画板以及画笔，使其通过画画来战胜病魔，由此激发了马蒂斯对绘画的兴趣。病愈后，马蒂斯尝试为舅父做房子装饰，从此开始了练习临摹画作的绘画之路。也就是说，天才的马蒂斯，并非像程光炜所凭空想象的有扎实的素描基础和写实功底，而纯属是因为某种机缘巧合半路出家。我不知道，马蒂斯将色彩运用看作情感表达的主要手段，把创作当作谱曲，渴望在画布上奏响音乐的艺术风格，怎么被程光炜生拉硬拽地与艾青家乡的斗牛，以及斗牛者的不顾生死捆绑在了一起？至于将《裸妇》写成了《棵妇》，将莫奈的《雪景》莫名其妙地写成了《学景》，将“备受”写作“倍受”，是抄写错误，还是编校质量问题，就不得而知了。

如果不是阅读《艾青评传》，我们可能永远都不会知道，今天的某些大学教授，水平究竟滑坡到了怎样一种程度。我很难想象，作者作为一名治学几十年的大学中文系教授，其文史知识何以会如此捉襟见肘，以至于连许多常用的典故和成语都弄不明白？如：“韦氏留学德国，思想较开明，因是桂系意识形态方面执牛鞭人物，在骨子里政治意味颇浓……”所谓“牛鞭”，其一是指驱赶牛的鞭子；其二是指公牛的生殖器。根据文章的内容来看，留学德国的韦氏，既不可能是一个手执鞭子驱赶牲口的人，更不可能是一个手握公牛生殖器的人。

如果稍微读过一点古代文化史，或者读过《左传》之类的书，就绝不会闹出这样的笑话。在我国古代，各诸侯国订立盟约，都必须进行一种“歃血为盟”的隆重仪式，赴会的诸侯都要喝一口牛血以表诚意。仪式开始的时候，首先要将牛的耳朵割下来取血，并将牛耳放在珠盘上，由主盟者执盘，而这位主盟者就被称为“执牛耳”。主盟者率先将祭拜过天地神灵的牛血涂在口上，与盟者接着相继歃血，表示彼此之间有天地神灵为鉴，要坚守盟约，要言而有信。倘若有违约者，必将遭受神灵的惩罚，最终将像牛一样死亡。于是，“执牛耳”就被引申为在某一方面取得权威地位的人。

又如：“之后，她又借回忆《解放日报》文艺栏的旧事棉里藏针说……”在我国古代，本身并没有棉花这种植物。棉花的原产地是在印度和阿拉伯。在棉花传入我国之前，我国只有可供充填枕褥的木棉，没有可以织布的棉花。所以在古诗文中出现的“棉”字，通常都是指木棉树和状如山茶花一样的木棉花。如唐代诗人张籍的“蜀客南行祭碧鸡，木棉花发锦江西”；李商隐的“今日致身歌舞地，木棉花暖鹧鸪飞”。早先，我国只有带丝旁的“绵”字，指蚕产的丝绵，没有带木旁的“棉”字。棉花从唐代之后传入中国，但种植的地方仍然有限。宋末元初的时候逐渐增多，而在全国推广棉花种植，则是到了明朝初年以后，在朱元璋的强制推行下才开始的。只是到了后来，“棉”字才代替了“绵”，表示棉花。

“绵里藏针”的“绵”，之所以不能写成“棉”字，是因为这个成语产生的时候，人们都是用“绵”来表示丝绵和棉花。“绵里藏针”来自“绵里铁”这样一个典故。它原是指苏东坡的书法柔中带刚。之后在日常的运用中意思发生了转变，在元曲里成为“绵里针”，比喻外貌和善，内心尖刻，甚至阴险的人：“笑里刀剐皮割肉，绵里针剔髓挑筋。”最后才演变成为今天我们常说的“绵里藏针”。汉语成语一旦形成，就有其相对固定的表现方式，绝不能想当然地随意乱改。如有的人自作聪明地将“走马观花”改成“跑马观花”，殊不知，在古代汉语中，“走”本身就是跑的意思。程光炜将“绵里藏针”写成“棉里藏针”，要么是不懂得古代文化知识，稀里糊涂，要么是把严谨的写作当成了信笔涂鸦，乱改乱画。

张冠李戴、不着边际地乱发议论的“病象”，《艾青评传》中也不鲜见。如：“面对在风中翻腾不息的树浪，他内心竟没有浪漫的浮想，脱口吟出的却是子冰老先生教给的李白自哀自怜的《傀儡》（笔者按：应为《傀儡吟》）诗：‘刻木牵丝作老翁，鸡皮鹤发与真同。须臾弄罢寂无事，还似人生一梦中。’”事实上，这首诗的作者根本就不是李白，而是唐玄宗李隆基。

至于自相矛盾的描写和毫不靠谱的议论，则更是让人无法理解：

时值春季，刘氏却只穿着一件单衣，所剩衣服都当做（作）了婴儿的襁褓。只见这个男婴天庭宽阔鼻梁笔直，虽然脸还是皱着的，没有完全展开，但仍可以辨出十分清秀的面貌来。

既然“脸还是皱着的，没有完全展开”，怎么可能从这样一个皱着的婴儿脸上“辨出十分清秀的面貌来”？常识告诉我们，婴儿出生的时候，一般都不怎么好看，并且看上去都差不多，即便是那些倾城倾国的美女和玉树临风的美男子，在刚刚出生的时候，也绝不会“清秀”漂亮到哪里去。

中国传统士大夫文化离不开“吃食”，吃是一种文士风度，一种情趣，或者说是文人不同于一般人的存在方式。

世界上有哪一个人，哪一个民族能够离开“吃食”？说吃是不同于一般人的文士风度和存在方式，完全是瞎忽悠。一个人的风度，并非是吃出来的，而是取决于其自身的知识和教养。

在潜意识里，艾青把自己当成那些慷慨赴死的士兵的一员了。在他看来，诗人的笔与农民的锄头、士兵的枪和号角原是有同样含义的，都是一种朴素的劳动，也都是非要注入全部的生命才会有真正收获的。

说“诗人的笔与农民的锄头、士兵的枪和号角原是有同样含义的”本身就莫名其妙了，说这些东西是一种朴素的劳动，更让人丈二和尚摸不着头脑。因为这是一个典型的病句。诗人的笔，农民的锄头和士兵的枪和号角，这些没有生命的东西怎么能够劳动？出现这种匪夷所思的病句，莫非是作者不懂得汉语语法，连基本的句子搭配都出错？

在胡风家，艾青发现，他仍像过去一样，着一蓝色长衫，态度热情，诗人气质毕露。梅志虽已生过两个孩子，人还显得年轻，上下透着浙江女子的气韵，在一瞬之间，艾青突然想到与梅志竟有几分相像的张竹如来。

胡风的夫人梅志，祖籍江苏武进，出生于江西南昌，13岁时，随父亲来到赣州，在第二女子中学读书。1931年，举家迁到上海，1933年，梅志毕业于上海培明女中——这与浙江女子可说是八竿子都打不着。作者又根据什么说梅志“上下透着浙江女子的气韵”。这种花里胡哨的书写，只不过是一种哗众取宠的文字游戏罢了。

1926年对于每一个中国人来说，都是重要的一年。这年春，受到南方革命运动影响的北方军事将领冯玉祥转向革命，为阻止奉系军阀南下，冯军封锁了天津要塞大沽口。这件事引起了日、英、美、法等西方列强公然干涉。

第一次世界大战爆发当天，卡夫卡却在日记里写道：“德国对俄宣战，下午游泳。”卡夫卡并没有夸大地说，这对全世界人民都很重要。1926年，对于大部分中国人来说，应该是该干嘛还是干嘛：看戏的还是看戏，演出的还是演出。上海名旦小杨月楼仍然赴日演出。上海美专的学生们感兴趣的仍然是画他们的裸体模特。而许多小老百姓关注的，仍然是他们自己的日常生活。

基于对《艾青评传》的阅读，笔者对程光炜的学术水平产生了极大的怀疑。我无法不怀疑，以如此不严谨的态度来研究文学，能够写出什么像样的学术论文来。而事实上，在阅读程光炜的诸多学术专著时，那一堆又一堆“太空语”一样的文字，真让人没法消受。

在《当代文学的“历史化”》一书中，程光炜写道：

当前“十七年文学”研究里被巧妙地安装上了一个80年代的“新启蒙密码”，这是一个不言自明的事实。因为“历史就是将某一事件置于一个语境之中，并将其与某一可能的整体联系起来”。
在被启用的80年代“新启蒙编码”的识别帮助下，“十七年”变成了非人性和非文学的文学年代，它被放进“一体化”的历史容器里。我们应该承认，80年代“新启蒙编码”的安放确实是出于历史浩劫后的紧张局势，它拯救了国家和不幸的家庭。

这些让人雾里看花、水中望月、弯弯绕一样的文字，暴露出的是当今学院派写作言不及物的典型病象。看了半天，我始终闹不明白程光炜所说的“新启蒙编码”究竟是一种什么样的“神器”，这种法力无边的“神器”，究竟安放在哪个发射台，居然能够拯救我们的国家和许多不幸的家庭。

在《文学的今天和过去》一书中，程光炜如此议论郭沫若：

他有点像塞万提斯笔下的堂·吉诃德，相信通过无畏和大胆的反抗，就能“创造”自己的“历史”，他驾着文学这乘无敌的风车，一定会所向披靡，战无不胜。事实证明，这种想法在现代中国是多么地天真、可笑和幼稚，然而，在现代中国文人中持这种幻想的又何止郭沫若一人！

看了这段侃侃而谈、似是而非的高论，我发现作者实在是太自以为是了。郭沫若和那些现代文人并非都像他想象的那样，个个都像阿斗般天真可笑。根据这段文字，我基本可以断定他没有读过塞万提斯的原著，最多或许只是读过《堂·吉诃德》的故事缩写或内容简介。如果认真读过，又怎么会像堂·吉诃德那样产生如此可笑的幻觉，把风车误认为是“战车”？小说中，磨麦子和饲料的风车与作战的战车毫不相干，只是由于堂·吉诃德沉溺于骑士小说而走火入魔，神往游侠骑士生活，才把风车当成了巨人。

自从莫言获得诺贝尔文学奖，程光炜就迅速加快了“研究”莫言的步伐。其特别抢眼的文章，就是发表在众多学术期刊上的有关莫言家世的考证文章。在我看来，莫言并非出生在遥远的古代，有着众多文学遗珠，从而需要动用大量的学术资源，拼命索引考据，更没有必要将莫言及其家人的行状当作“文学”，像孔乙己研究茴香豆的“茴”字有多少种写法那样来进行研究。考证一个作家的家世，必定是为了协助分析和理解该作家及其作品，而绝不是为了给文学帮倒忙，给文学研究制造出新的混乱。

我们知道，莫言的许多散文都是凭空虚构的。莫言的大哥管谟贤就曾提醒读者，莫言的散文也是小说，绝不能当真。如莫言关于自己童年酷爱读书，阅读《封神榜》的故事，就有两个截然不同的版本。莫言一会儿说自己当作家的动因，是因为一个被打成右派、回到乡里的中文系毕业生告诉他，当作家可以一天三顿都吃上饺子；一会儿又说是因为其爱上了邻村石匠家美丽的女儿。而这个女孩则说，如果他能够写出一本像《封神演义》那样的书，她就答应嫁给他。

此外，莫言在书中对其爷爷的美化，以及关于三爷爷的神话，就像当今滥遍荧屏的狗血“抗日神剧”一般不足采信。对于莫言虚构的一系列的家族神话和众多像雾像雨又像风的传说，管谟贤在《大哥说莫言》一书中也有提醒。但令人百思不得其解的是，程光炜的一系列“考证”文章，居然对此置若罔闻，将许多虚构的事情考证成了历历在目的真事。这种治学态度，怎么说也称不上严谨吧？

在《文学讲稿：“80年代”作为方法》一书中，程光炜讲述了一则与韩少功之间的文坛轶事：1986年，程光炜和一个省级作家代表团去湖南，韩少功在长沙接待他们。程光炜说：

因为“寻根”，韩那时已“大红大紫”，誉满天下，而我正在一所大学教当代文学，职称还是助教，自然对他“颇感兴趣”。席间问到他怎么看待沈从文的小说，他很惊骇得（地）看我一眼，似乎因为我的“无知”。……

在我看来，这样的感觉很可能是程光炜因为自卑而造成的对韩少功的误解。就是因为这一误解和对程光炜的“失敬”，使程光炜对韩少功的作品有了一种非同寻常的看法，从而假借学术的名义，对作家进行了尖酸刻薄的冷嘲热讽。

韩少功在当代文学史上究竟处于怎样的地位，这样的学术问题，我们可以留给历史去评说。但作为寻根文学的开拓者及集大成者，韩少功用审察人性的眼光，穿透历史表层，在向民族文化的深层开掘。其代表作《爸爸爸》，对当代文学的发展，具有赫赫之功。

但程光炜对这篇小说进行了臆判：

通过对《爸爸爸》小说文本的观察，人们不难发现韩少功把“现代”和“寻根”两件事都做拧了，做别扭了。他把反差很大的两个文学文本强行嫁接、叠加和强扭成一个文本，实际让人看出，《爸爸爸》在“改造国民性”与“文化寻根”这两个文学创作和精神向度的预定目标上似乎都不太到位，多多少少有一些勉强和顾此失彼的感觉。也许是韩少功先生的“野心”太大了，他太想把80年代包罗万象的“问题”浓缩到小说的文本之中，也太想做当代鲁迅、茅盾，成为一个扭转文学乾坤的人物。这就让他的小说，有了一种“不能承受之轻”的失重感。这就使得《爸爸爸》这篇小说，给了人们这样一种印象，“寻根”时代的韩少功，是一个理论大于小说的作家。

韩少功的小说是不是做拧了、做别扭了，这自然并不由自以为是的评论家说了算；问题是，韩少功何时何地表达过想做当代鲁迅、茅盾，而扭转文学乾坤的愿望？对他的这种批评，是不是已经偏离了文学，从而流于睚眦必报、妇姑勃赂的口舌乱箭？

李健吾先生说：“批评最大的挣扎是公平的追求。”“批评变成了一种武器，或者等而下之，一种工具。句句落空，却又恨不把人凌迟处死。”文学批评首先必须是针对文学和作家的作品进行美学的、善意的学术分析和批评，而绝不应该将其当作私人武器，甚至像李逵手中的板斧，看谁不顺眼，就意气用事地朝谁乱砍。伏尔泰曾经胸怀成见地把莎士比亚比作粪土，但在岁月的长河中，莎士比亚的那些经典作品，却无声地回击了伏尔泰的无端挑衅和污蔑，始终感动着无数的读者。

胡适先生曾告诫从事学术研究的人们说：“有一分证据说一分话，有七分证据不说八分话。”遗憾的是，单就这一点而言，程光炜似乎也并不具备一个学人应有的基本素质。
