
第六讲应用逻辑学（四）

3．绝对精神
（1）绝对精神的三个环节：艺术、宗教、哲学
绝对精神就是探讨人的精神生活。客观精神的实质、法哲学的实质、历史哲学的实质，只有在人类的精神生活中才能得到最纯粹的体现。这种精神生活就包括艺术、宗教和哲学。这三大领域在黑格尔看来，概括了人类精神生活的主体。
所谓精神生活的主体实际上都跟上帝有关，跟绝对精神有关，它们就是绝对精神的体现。绝对精神就是上帝嘛，是上帝在人的精神中的现身。在客观精神中他还没有完全现身，他通过人的利益、争斗，国与国之间的战争，世界历史的审判这些方式表现出来——都还是在后面起作用的，都有一种“理性的狡计”，他躲在后面。唯有在绝对精神里面上帝本身出现了，他不再玩弄狡计，他就是他。你要知道上帝是怎么样的，你就去从事艺术；在宗教方面你就要抱定信仰；那么在哲学方面呢，你就去进行哲学研究。这些都是接近上帝的一种手段。所以这样的精神生活它不单纯是一种心理上的结构，主观的自我意识，自由意识——前面讲的这样一种精神结构，也不再仅仅是一种客观的制度，它是一种客观的精神生活。比如艺术哲学，艺术是人主观创造出来的，但又是客观的，是社会的。你一旦写出东西来，一旦写出作品来，在社会上要流传要保存，就会影响一大批人。所以艺术是客观的，不是一种制度，也不是客观存在的一种东西，它就是精神，它就是真正的“客观精神”。在绝对精神里面，主观精神和客观精神统一起来了。艺术、宗教、哲学都不是人的主观心理上的一种活动，而是一种高层次的精神活动，都是跟上帝相通的。在艺术中你也可以追求上帝，在宗教中就更不用说了，在哲学里也可以接近上帝。所以绝对精神包括了整个主观精神、客观精神，包括了法哲学、历史哲学、社会历史的发展所追求的最终的目标、理想的目标，但是把它们全部都体现在主客统一的绝对精神中。
我虽然没有亲身经历世界历史的审判——审判到最后是怎么样的呢？我们不可能看到；但是在艺术、宗教、哲学里面我已经通过理想化的方式把世界历史的审判的标准掌握了。世界历史就是按照这样一种标准来进行审判的，世界历史法庭的标准就是这样形成起来的。所以凡是符合这些标准的，比如说艺术达到了很高的层次，宗教达到了对上帝的一种超越的信仰，哲学达到了最高的知识，那么这些东西都可以表明你这个民族在世界历史的法庭上能够胜诉，最后能够占统治地位。因为你是符合上帝的精神的。
艺术、宗教和哲学是一种主观的客观精神、一种绝对精神，但是它本身又体现为一种历史，它也是发展起来的。在人类社会中一开始就有了这三个方面，但是随着历史的进展，它们越来越向高层次发展，越来越向上发展，而且在整个发展过程中有一个递进的关系。最开始是艺术发展起来了，然后是宗教；宗教发展起来之后，艺术就退居其次了，因为宗教的层次更高；到了哲学，宗教又退居其次了，哲学开始主宰绝对精神，主宰着人类的精神生活。所以在历史上来看有这样一个递进的关系，这三者它们不是平行而进的，虽然每个时代都同时有这三者，但是这三者所占的地位不同。在古希腊，艺术占统治地位，艺术在那个时候达到了最高峰；中世纪是宗教的繁荣期，那个时候宗教达到了最高峰；近代以来一直到现在，是哲学达到了最高峰。在近代哲学占统治地位以后，艺术和宗教都处于附属地位，甚至于衰落了。黑格尔的艺术“衰落论”说的就是：进入到现代以后艺术就衰落了，再也达不到古典的那种高峰了，因为它在人类的精神生活中不再占统治地位，人们不再把自己全部的心血、精神都凝聚在艺术里面。当然古希腊之后，还会有些艺术家去搞艺术，老百姓也可以欣赏；但是那些最优秀的人把自己的精力都放在另外一些事情上，中世纪是放在宗教上，到现在呢，就特别放在哲学上。
这三个阶段它们把握绝对精神的方式也不一样。艺术是以感性的方式把握绝对精神；宗教是以表象的方式、象征的方式来把握绝对精神；哲学用概念来把握绝对精神。这是它们的区别。那么最终在哲学里面，在黑格尔自己的哲学里面，绝对精神达到了最高的层面，达到了绝对真理。所以黑格尔认为自己的哲学就达到了绝对真理，世界历史在他这里已经终结了：在黑格尔那里世界历史已经终结了，以后还有，但都在他的范围之中，都在他的预料之中，至少以后世界历史的标准被保存在黑格尔这里。我们掌握这个标准之后就不会再盲目了，我们自己甚至可以掌握这个世界历史的规律了，这当然是后人对他的一些解释了。
（2）艺术
A．美（或艺术）的概念及自然美
现在我们来看艺术哲学，绝对精神的第一个阶段是艺术哲学。
艺术哲学探讨的是美学，但是黑格尔本来比较反对使用“美学”这个词。这和康德有类似之处，康德也不喜欢用“美学”这个词，因为这个“美学”——“Aesthetik”，本来是“感性学”的意思。感性学在康德那里被看作认识论，感性认识，它与艺术没什么关系，与美没什么关系。而且康德认为对于美不可能有科学，只能有美的欣赏、美的评价，不可能有美的科学。这是康德的观点。但是黑格尔则认为，对于美我们可以有科学，但是这种科学本质上是艺术哲学。关于美的学问实际上是关于艺术的学问。为什么这样说呢？因为美并不是一个什么样的东西，美的本质就是艺术创造，它体现出人的自由意识、人的自由创造。美的本质，应该是有关艺术创造的这样一种哲学所探讨的对象。
艺术创造当然是一种感性的创造了，绝对精神回到自身，从主观精神到客观精神又转回到绝对精神自身，那么它的第一阶段是初级阶段，就是感性的阶段。感性在黑格尔那里始终是初级的。所以他由此对艺术，也包括美在内，下了一个定义：“美是理念的感性显现。”艺术也是如此。美和艺术都是理念的感性显现。绝对精神本来是表现理念的，但是在最初的时候它只能以感性的方式体现出来、表现出来。
艺术是人的艺术，自然界没有什么艺术，自然界都是用作艺术的材料的一些东西。所以对这个我们通常讲的自然美，黑格尔作了一种解构：什么是自然美？自然美其实是对我们而美的，为我们的审美意识而美的，自然本身无所谓美不美。我们觉得自然界美，是因为我们用艺术的眼光去看它，所以我们看出自然界里面有美。但是你如果换一个眼光，用科学的眼光去看，你可能就看不出来了。你只有用一种艺术的眼光去看自然界，你才能看出自然界是美的，所以自然美的本质其实是艺术，其实是人的一种精神活动、创造活动。这里的精神活动，通过这个美的本质定义，表明了要以感性的方式作为形式来显现出理性的内容、理念的内容。理念本来是普遍的概念，当然比一般的抽象的概念的内涵要更加丰富了，它包含客观性在内。理念的概念本来就包含它的客观性在内，但是这种客观性用感性的方式显现出来，这就构成了艺术，构成了美。
B．艺术哲学的三个层次：内容、形式、艺术家
因此这个美的定义里面包含有两个方面：一个是它的内容，是理念。美的内容是理念，是思想，是概念的运动。美必须要表现思想，艺术必须要表现思想，必须要有思想性，这是黑格尔对艺术的第一个要求。二是这种思想性不是以概念的方式表现出来的，它以感性的方式表现出来，它的形式是感性的，所以不能够直接称之为理念。美的理念不能直接称为理念（Idee），黑格尔把它称为理想（Ideal），这个理想就带有感性的形式。本来这两个词（理念、理想）在词源上是有关的，同源的，但是黑格尔认为“理想”比“理念”更加带有感性的色彩。理想有想象的成分，艺术追求的就是理想嘛，而不是一个理念。一个艺术家如果他追求的是一个理念，那这个艺术家就不是一个好的艺术家。那是观念先行嘛，先有概念，然后把那些感性的东西塞进去，这样的艺术家是拙劣的艺术家。真正好的艺术家追求的是美的理想，每个艺术家心目中都有一个理想，达不达得到是另外一回事情，但是尽量想要达到它。这个理想已经不是直接的概念了，它有时是以感性的方式显现出来的，一个作家内心里面有很多冲动，他想要把这些冲动表达出来。灵感、想象这些东西都属于理想，但不是直接地表现为理想。当然也有可能直接表现出来，但在黑格尔看来本质上它还是理念，只不过表现为理想的方式。
那么这就有两个层次，美也好，艺术也好，它们都有两个层次：一个层次是形式，是感性的；另一个层次是内容，内容是理念。内容具有普遍的意义，形式则具有个别的和特殊的意义。我们通常讲到一个艺术品也是这样分析的，从形式上面分析，再从内容上面分析；或者说，除了思想性以外，还有艺术性，我们讲这个艺术性主要是指它的艺术形式，即感性的形式。这样的一种分析的方式可以说是从黑格尔来的，最早是从他那里来的。那么所谓的理想就是以感性的自然作为表现形式的一种理念。这两方面（内容方面和形式方面）黑格尔把它们加以分别考察。
先看艺术的内容方面。从它的内容方面来看，它分成好几个层次。
第一个层次就是“一般世界情况”，也就是普遍的精神、时代的精神、民族的精神。一个时代、一个民族一般的世界情况，这个是在艺术品里要表现出来的，特别是像史诗这样一些大部头的作品，反映一般的社会时代背景。很多这样的大部头长篇小说都是反映时代的，反映时代就是反映出那个时代的一般世界情况，在黑格尔看来，就是体现出普遍精神的普遍性、共同性，他称之为“神性”。在古代这种普遍精神被称为神性，比如说在古希腊，古希腊的神就是一个民族的神，它代表那个民族的精神，这是最普遍、最抽象的，艺术品里面就是要表现这个东西。当然并不是每件艺术品都能表现出一般世界情况，但是一大批艺术品确实就可以表现出那个时代的一般世界情况。巴尔扎克说他要成为法国社会的“书记官”，为此他一生写了九十多部《人间喜剧》。所以艺术品里面是有思想性的，它不是一种雕虫小技，不是一种纯粹的技巧。如果只有纯粹的技巧，那么严格说来是不能够上档次，不能算作艺术的。真正的经典的艺术品它是反映时代精神的，是反映一般世界情况的。在内容里面最一般的层次是这样的。
那么在特殊的层次上，它表现为“情境和动作”。一般世界情况具体表现在某个情景里面，表现在人物的行动上；情节，我们通常讲的情节、故事要表现这个东西。怎么样来表现呢？你讲一个故事，你有一个题材，用什么题材，都有一定的情境。你是讲了一个英雄还是讲了一个普通的人，是讲的一个工人还是讲的一个士兵，是一个曲折的爱情故事还是一次探险活动，等等，这都有特定的情境。它的故事、它的动作、前前后后、经历，这些东西。用这些东西来表现一个时代，这是它的特殊的方面。
最后是个別的方面。个别的方面就是“人物性格”——“这一个”、典型形象。后来恩格斯讲，黑格尔的“这一个”就是表现了典型环境中的典型性格，就是唯一的一个不可取代的形象。在历代文学名著方面，有名有姓的、留下姓名的那些人物都是典型性格，都是不可取代的——人家一说你就知道是谁。林黛玉、贾宝玉这些都是属于有性格的人物，典型的性格，典型人物，都非常有代表性。这个女孩是个“林黛玉式的人物”，一说你就知道是什么样的了，当然不可能完全等于林黛玉，但就是那种类型的。什么是人物性格？人物性格的中心就是情致（德文是Pathos，它来自于希腊文），朱光潜先生把它翻译成“情致”，他的翻译是不错的。当然在希腊文里它本来是“激情”的意思，但在这里不是一般的激情，他把它翻译成情致。在黑格尔这里的用法，实际上把它从那种一般的激情、情绪那里提升了，就是必须要表现出“情致”。所谓“情致”就是一种普遍性的情感，就是你能够引起别人共鸣的那种情感。一般的激情不一定能引起别人的共鸣。我们说：“少女可以歌唱失去的爱情，守财奴不能够歌唱失去的财宝。”守财奴的财产被人偷了，他在那里哭，其他人有的可能幸灾乐祸了。但是一个少女失去了爱情，所有的人都感到同情。当然这是后来罗斯金的一句名言。
黑格尔认为情致就是：能够打动别人的。一个守财奴失去了财产，这个是不能打动别人的。能够引起人们的普遍共鸣的，那就是情致。一个人物性格如果能够把情致表现出来，这个人物性格就是成功的。这就是个别的环节，因为情感、情致这些东西是非常个别的。同样是爱情，这个人和那个人不一样，每一个人都是不一样的，越是不一样，却越是能打动人。所以艺术的核心就是表达情致，表达情致就是为了表达人物性格，表达典型性格、典型人物。所以他说：“情致是艺术的真正中心和适当领域，对作品和对于观众来说，情致的表现都是效果的主要来源。情致所打动的是一根在每一个人心里都回响着的弦子。”这种“情致”和康德的“共通感”有类似的地方，康德也很强调情感要能打动人。
但是黑格尔把这个凝聚在人物的个别性上，凝聚在一个典型形象之上。就是说你怎么才能打动人呢？你讲的都是老生常谈，当然打动不了人，虽然别人也有可能同意，也能够同情，但不能引起强烈的共鸣。你要能够打动人，对情致，一面是要有普遍性，另一面是要有个别性、特殊性，越是特殊的越能打动人。像奥赛罗那样的情致，我们在一生中间可能碰不上像奥赛罗那样的人，那可是一个非常特殊的人，但是他恰好能打动人，最能打动人。他使我们看到了人性可以到哪一个层次，可以到何等地步，这也是我们自己的可能性。我们在看一个作品的时候，看一个人物的时候，我们都是把自己联想进去的嘛。我们看奥赛罗的时候就好像变成了奥赛罗。所以我们在看这个艺术作品的时候，他的这个性格越特殊，他就越能够打动我们，因为他使我们扩展了我们人性的内涵，使我们丰富了。我们知道我也可能是那样，我们也有可能会是那样的。如果我们没有看到的话，我们就没有那种眼界，我就不知道人性到底有多么宽广、多么深厚。所以艺术它就是拓宽人的心灵的，文学艺术这些东西都是拓宽人的心灵的。它能够以一种个别的形象、一种感性的形象震动人，能够使人感动。
以上是内容方面。内容方面主要是这三个层次：一个是你要有思想性，要表现一个时代精神、民族精神。再一个是你要有情节，情节和动作要吸引人，有些作品就是通过它的情节、动作来吸引人的。比如说一些侦探小说，它就是凭借它的情节来吸引人的。当然还要有语言，语言主要是属于感性方面的。还有一个是个别的方面，就是人物形象，人物形象典型与否，突出与否，有没有震撼力。这就要看艺术家的本事了。
再看艺术的形式方面。在形式方面，形式是感性的，所以它是自然的，自然是感性的嘛。你凭空躺在床上想的东西都是抽象的，但是如果你能够用栩栩如生的感性的形象、对象化的形象，把它表现出来，那就是在形式上达到完美了。在形式方面，西方有一个古典主义的传统，也就是从古希腊以来强调和谐、强调对称、强调平衡等等。在形式上面有这样一套规范：什么黄金分割呀、比例呀、三角形的构图呀这样一些规则。亚里士多德戏剧的“三一律”，就是形式上面的一些规则。黑格尔并不否认这些规则，他认为这些规则都是必要的，但是我们对它的理解要加以深化。我们以往对它的理解就是：那是自然界的规律，黄金分割率就是自然界的规律，就是这样一个比例最好看。三角形构图之所以显得美是因为三角形的稳定性嘛，三角形的形状最稳定嘛。所以那些图你就觉得它很纯净、很深邃，都是这样来解释的。和谐比例甚至可以从神学方面来解释，上帝喜欢和谐，上帝创造世界还能不和谐吗？
但是黑格尔认为用这些方式来解释很肤浅。他是从人的角度来解释，就是说自然界之所以有这样的一些比例、和谐，是因为人把它人化了，人通过意识创造，包括人的工作、劳动，在劳动中人改造了自然界。人把自然界削平了、磨圆了，因此这些几何图形在他眼中就变成了美的，他使自然物之间的关系变得和谐了，变得成比例了。这样一来，在人的眼中，那些自然物的关系就是美的关系。从形式上来说，好像是自然界本身的一种规律，其实是人的规律。黑格尔是从人和自然界不可分、交互作用这样一个角度来解释自然界的形式的。美的形式都是这样的，之所以有一种美的形式，就是因为人把他的环境人化了。人在他改变自然界的过程中，按自己的目的，按自己认为是好的实用的方式改变自然界的时候，他体会到了这样一种改变有一种美。所以形式的美主要是由于人的作用，由于人的活动。黑格尔举了一个很通俗的例子：一个小男孩在池塘里面丢了个石头，水波一圈一圈泛开来，那个小男孩感觉很惊奇，觉得这是他的一个“作品”，觉得很美。儿童普遍有这样一种心理，自己做出来的东西，即使大人觉得很幼稚，他也觉得很美。所以从一般的眼光来看，人之所以觉得美，是因为那个东西是他造成的，是他为了自己的目的造成的，“他把他的环境人化了”，所以那个环境在他眼中是美的。
所以艺术在形式上虽然应该是借助于自然，而且通过这种自然，使艺术有一种客观性，好像它反映了自然的某种形式，但是黑格尔认为艺术本身的客观性并不是外在的自然界的客观性。我们外行在欣赏艺术品的时候通常说“这个东西很像啊”，这都是外行的评价，其实这个“很像”并不构成艺术品高低的一个标准。黑格尔认为艺术客观性应该是内心的客观性，而不是外在的自然客观性。艺术确实应该有客观性，但是它只能是内在的客观性，就是说你的情感、情致表达得是否自然。因为
人的情感也有它的规律，人本身的心灵也是有它的规律和逻辑的。你写一部小说，写一个人物，哪怕有一点点违背了情感的逻辑，那就大倒胃口，说明这个人物很虚假。为什么很虚假呢？因为那违背了人之常情。哪怕在很极端的情况下，在一般人不可能经历的情况下，一般人也可以体会到：如果我在那种情况下，我的情感会怎么样走，会是怎样的一种情感，我在那种情况下会不会做出那样的举动。人们在心里都有一杆秤，人心有它的一种自然标准，有内心的真实性。所谓内心的真实性就是情感、情致的真实性。艺术的真实性主要是体现在这方面。
比如说，一幅画不在于你画得多么像，而在于你表达的情感能否真实地感动别人。你要真实地感动别人你自己就要真实，你自己要真实地体会到那种情感，它确实就会是那样的。你没必要一定要去亲身经历，但你要有这样的体会能力。你能把自己投身于那种环境之中，设身处地地体会那个人物可能具有的情感。所以托尔斯泰写安娜·卡列尼娜最后自杀了。他后来说，我实在不想写她自杀，但是没有办法，这个情感的逻辑逼得我不得不写她走向自杀，只能是这样。安娜·卡列尼娜最后自杀就是她的情感逻辑导致的，如果你不写她自杀，还让她苟活下来，那就不真实了，不符合她这个人物的性格。人物的性格本身有一种必然性，有一种个性、情感的真实，这是一个艺术家最需要考虑的地方。至于外表真实、自然真实，像不像，这些东西都是次要的，都是一种手段。你可以用它，也可以不用它，甚至可以反其道而行之，故意搞得它不像，来表达某些情感的真实，都是可以的。现代派的美术、现代派的文学，就是故意把那个对象搞得不像。抽象的艺术，它没有形象，你要设想它像什么，简直没办法把握。抽象的艺术就是不让你去从“像不像”的角度想，它要你去体会艺术家在画的时候是怎样的一种心情，这个时候你才能看出这个作品的价值。这就是艺术的形式方面。
其实形式方面黑格尔也把它归结到内容方面了。黑格尔对艺术作品的观点有他的特点：内容方面，他将其归结到思想性；形式方面，他又将其归结到情感，归结到内容。所以他是非常反对形式主义的，他认为艺术走向形式主义，那就是衰落的表现。
最后谈艺术家。这样一来，黑格尔既然将内容方面和形式方面都归结到人的身上——内容方面归结到人的性格，形式方面归结到人内心的情感，那么第三个环节就是艺术家。艺术家是内容和形式的统一。艺术家一方面是时代的产物，他体会了时代精神，他能够把这个时代精神表现出来；另一方面，艺术家的精神、他的素养、他的情操、他的气质都使他成为一个独特的艺术家，独一无二的艺术家。所以艺术作为一个主体的创造活动，诉诸艺术家的想象力和天才、灵感。但是在艺术家这方面黑格尔讨论得很少，因为黑格尔是一个理性主义者，他对艺术家的灵感方面是不太瞧得起的，他认为艺术家的灵感可以还原为他的想象力、他的理智，没有什么不可捉摸的灵感。他讨厌人们把灵感神秘化的倾向。他的美学基本上是理性主义的。
C．艺术史
关于艺术哲学，我们前面讲的是一般艺术的规律、一般艺术的结构。然而，既然艺术家是时代精神所造成的，那么整个艺术史就会随着时代的不同而呈现出不同的面貌。所以黑格尔在他的艺术哲学里面，第一次描述了艺术史，而且是以一种逻辑的形式描述的，这是前无古人的。以往艺术史就是罗列大量的作品，直到今天我们还是这样的。一讲到艺术史就是罗列大量的作家作品、画页、照片，无非就是把这些东西归结到一起，然后用时代来划界：这个是古希腊的，这个是属于中世纪的，这个是属于近代文艺复兴期的；然后就是加上一些流派，什么浪漫主义、象征主义。用时间、用流派来划分。而黑格尔是以时代精神来进行宏观划分的，而且从哲学高度深悟到一个时代艺术品的共同的特质，以及与另一个时代艺术品的差别。
艺术最初发展起来是“象征型艺术”，象征型艺术主要是在史前一些早期的建筑身上体现的，比如金字塔、狮身人面像等等。那些象征型艺术有一个共同的结构，就是它的内容和形式两方面还在互相寻找，还没很好地结合；要寻找到一种适当的形式，但是还没找到，理念还被压抑在自然的物质体积之下显不出来。所以象征型艺术有一种象征性。所谓象征性就是说你看到它，知道它里面有意思，但是你猜不透它的意思，它的意思和它的形象相互隔离。埃及金字塔究竟象征什么，直到今天还是一个谜，人们还在猜它。因为当时在设计创作的时候它就是模糊的，它要表达某种关系，但是又找不到合适的形式去表现它，所以这两个方面（内容与形式）是分离的，具有象征性。
到了古希腊罗马艺术，就是“古典型艺术”。它的特点就是形式和内容完全吻合，内容找到了适当的形式，这个形式就是人体。因为古希腊罗马艺术反映的时代精神就是“个人独立”，在人体身上特别能够表现个人独立。所以古希腊的艺术中心就是雕刻，因为雕刻最主要的题材就是人体雕刻。古希腊的雕刻是最发达的，至今没有人超越。古希腊雕刻最能够表达当时的时代精神——人的独立性。屠格涅夫曾经讲：米罗的维纳斯的震撼力不亚于法国的《人权宣言》，非常有魅力，它表达了人的个体自由，这是古典艺术的精神。黑格尔对古典艺术和古希腊的艺术是特别推崇的，认为从那以后再也没有人在艺术上超越古希腊了。
那么从中世纪到现在都是属于“浪漫型艺术”。浪漫型艺术就是艺术的形式和内容又开始分裂，这个分裂不是因为双方互相找不着，而是因为双方主动地要背离。内容要背离形式，形式也要背离内容，这背离是故意的。基督教艺术是宗教题材，感性形式肯定要受到精神内容的扭曲；文艺复兴张扬感性，但又走向自然科学式的精确。理念和感性形式的正面冲突在黑格尔时代已经开始出现了，印象派等抽象艺术都开始有了。有些人开始卖弄技巧了，不表达任何深刻的东西，变成光和影的游戏，画得非常的绚丽多彩。但是你要是去想一想，却没有任何的内容。就是画静物，一个盘子、一条鱼、一个厨房等等。当然其实它还是有思想的，但是它故意背离它的思想，要把人的思想引到事物的表面上。它请你注意，它请你看：看那个玻璃杯，里面装着酒，它的色彩，它的变化，它的反光。它就是在那方面玩弄些技巧。这在黑格尔看来就是艺术的衰落。
内容方面，浪漫型艺术是故弄玄虚，搞些人家不懂的、神秘的东西。在这方面越来越发展，就走向了宗教，后来就成了宗教的神秘主义了。所以在它的内容方面就开始抛弃感觉的形式，走向一种象征、一种表象、一种信仰、一种想象，那就是宗教的领域了。所以宗教哲学比艺术哲学更高，艺术衰落之后就必然走向宗教。浪漫型艺术的那些形式破碎了，内容方面独自前行，就走到了宗教那里。宗教不再以感性直观等幼稚的形式出现，而是以象征和比喻等表象的形式出现，它不再以感官来打动人，而是以观念来引导人，以这种方式来表达绝对理念。
（3）宗教
从艺术到宗教的过渡，是绝对理念本身的一种提升，提升了它的层次。但不是历史上的提升，不是先有艺术后有宗教，它们可以说是同时产生的，但是在层次上有这样一种递进关系，宗教比艺术更高一个层次。因为宗教以象征、比喻的方式表达绝对精神。这样一种宗教形态，在历史上也经历了三个阶段，有三个层次。
一个是“自然宗教”，这是最初的。自然宗教是人类从原始时代就有的。我们讲的迷信、巫术等都是属于自然宗教。除了迷信和巫术、图腾、自然崇拜等这样一些原始宗教之外，更高的一个层次就是“精神个体性的宗教”，比如说犹太教和古希腊的宗教都属于这类。它已经有了个体，把精神表现在个体身上。自然宗教是不表现在个体身上的，它表现在大自然万物之上，如石头崇拜、树木崇拜等等，所以是多神论的。一个村子里面有棵树长得比较大，有好几百年了，就成了神了，就有人去烧香许愿了。一座山常常也成了神。这些都属于自然宗教。而且黑格尔把印度宗教，中国的儒教、佛教，还有埃及的、波斯的宗教都划到自然宗教里面。这里面涉及儒教。儒教是不是一种宗教？这是一个长期争论的问题，特别是中国人对这个问题特别敏感。有的人认为儒教本身就是宗教，因为它有“天”，有一种超越性，但是黑格尔把它看作一种自然宗教。自然宗教严格说起来就是一种巫术或者迷信，但是儒教其实境界挺高的，它把“天”当作一种道德的规范。不过这种道德的“礼”和规范还是建立在自然界本身上的：整个自然界是天人合一、人和自然界不分的混沌状态。所以黑格尔还是把它归结为自然宗教。凡是人和自然没有分开的都叫自然宗教。
真正的精神个体性的宗教首先就要天人相分，天人相分才有真正的超越性。儒教那里也有超越性，但是它的超越性是不彻底的，不是真正的超越性，有人称之为“内在的超越”。它超不出世俗的生活，最后落实到人们的日常日用、“大多数人的利益”等等；虽然以天道的方式出现，但是这个天道无非就是为了大多数人的利益。天道的善、天道的天经地义都在这个方面，在人的安居乐业、日常生活方面。所以如果说儒教是一种宗教的话，那么它还只是一种“天人合一”的宗教。但是如果天人实现了相分，人的精神克服了自然、超越了自然，精神得到了独立，那就是一种更高层次的宗教了。这个在犹太教里面就有表现，它就是比较崇高的了。甚至古希腊罗马的宗教也有精神和自然相对立的方面，比如特洛伊战争，人在地上打，神在天上打，人可以抗拒神，神一点都不神圣。不过，神还是以人的方式跟人对立，神还干预人的战争，这方打不赢了，神就去帮忙，人打不过神，因为神有他的威力。所以这种对立是表面的，神和人还没有真正区分开来。神和人的真正的对立就是犹太教那种对立。犹太教的耶和华上帝那就完全是非自然的，他甚至于没有形象、没有名字。耶和华不是上帝的名字，它只是上帝的一个代号。上帝无形无相，他有语言，他在说话，但并不是说上帝说的是希腊语、希伯来语，不是的。上帝说话只是这个意思，在你心里启示出来了。你是希腊人，你就以为他说希腊语，其实不是的。犹太教已经不是多神教了，而是一神教，具有精神个体性的人格神是唯一的，这就非常崇高了，黑格尔对犹太教评价非常高，说它是一种“崇高的宗教”。
最高的宗教就是基督教了，黑格尔认为基督教才是宗教中的宗教。马克思也有这样的看法：基督教是作为宗教的宗教，宗教的超越性本质就表现在基督教里面。从这个角度来衡量的话，我们的儒教算不算严格意义上的宗教，当然我们就能够得出结论了。你要说儒教是宗教也可以，因为它有信仰，有一定的超越，但是它处于半超越不超越的状态，所以它处于半信仰不信仰、半是宗教又不是宗教的状态。它介于宗教和非宗教之间，应该这样来理解。你完全把它当宗教也误解了它的本性。“子不语怪力乱神”，孔子对于神这些东西是不谈的，孔子最没有宗教精神。虽然他讲天道天命，但是他是没有宗教精神的，他只是装作有宗教精神：“祭如在，祭神如神在。”他是做给人家看的，为了使人民便于统治，这就叫“神道设教”。所以儒教应该是处于宗教与非宗教两者之间的。至于道教和其他的如白莲教之类的，都属于自然宗教甚至民间巫术了，那是很清楚的。
那么基督教为什么是宗教？黑格尔认为，基督教一方面是超越的，但是另一方面这个超越又不像犹太教一样没有一个阶梯。犹太教说超越就超越了，上帝高高在上。而基督教中间设置了一个阶梯、一个中介，就是耶稣基督。基督教是由犹太教生长出来的，但是它有了一个耶稣基督。《新约》中的《福音书》《罗马人书》等等都是谈耶稣基督的言行和道理的。耶稣基督是上帝化身为人，上帝高高在上，无形无相，没有名字，但是他可以化身为一个叫作耶稣的人。他化身为人是通过一种奇迹的方式，童贞女圣母玛利亚怀孕生出耶稣基督，表明了基督的神性，和一般人、普通人不一样，他是神。在耶稣基督身上显示了人和神的统一，有这样一个结构。这就不是单纯的一种“崇高的宗教”了，而是一种“绝对的宗教”，它可以把一切东西都统一起来。耶稣基督一方面是神，另一方面又是凡人，他具有人和神的双重身份。他把上帝的天堂和人间的世俗生活联系起来，他以身作则，以他的榜样告诉我们人应该怎么样信上帝，应该怎么样过我们的宗教生活。
基督教本身经历了三个阶段：在《旧约》里面——《旧约》和犹太教的《圣经》是差不多的——表现为一种“启示的宗教”，其中主要是上帝和一些先知的启示；在《新约》里面是“实证的宗教”，《新约》是实证的，因为有耶稣基督，它主要是耶稣和使徒们的行传。黑格尔早年特别写过一篇文章，叫《基督教的实证性》。这个“实证性”（德文positiv）很难翻译，我们不知道它是什么含义。有的人把它翻译为“权威性”，有的翻译成“实定性”。这个“positiv”本来就是“实证的”的意思，或者是“积极的”的意思，就是你能拿它做真凭实据。因为耶稣基督身体力行，以身作则，实有其人，他做出了自己的言行，有案可查，记录在圣经里面。在《新约》里面，耶稣基督现身说法，表达宗教思想，所以它是实证宗教。
那么第三个阶段就表现在宗教改革之后——新教。黑格尔把新教称为基督教发展的第三个阶段，这是很有特色的。在新教里面表现出的是一种“自由的宗教”，表现出了基督教的本质，就是自由。在前面还不是很自由的，在启示宗教里面，《旧约》的上帝只是发命令，命令你要这样那样，你要是不听话他就毁灭你，发洪水，发雷电，吓唬你。《旧约》里的宗教是愤怒的宗教，上帝是愤怒的上帝，而《新约》里的上帝是一个慈悲的上帝。但是这些也还没有达到自由的宗教，只有在新教里面才体现出自由的宗教。自由宗教也是启示的，但它是内心的启示，它不靠奇迹，也不靠上帝的威吓，它是自我内心的启示。那么作为启示宗教，既然是通过内心的启示，它就是要讲道理的，不再是通过奇迹，通过讲故事、讲寓言，不再通过比喻的方式，那些都是小儿科。一个人要进基督教要学那些东西，那是引进门的东西。真正引进门了以后，你自己要有信仰，要有内心的体验：信上帝是怎么回事，什么叫真正的信仰。这个时候宗教就变成一种哲学了。所以在自由宗教阶段，就扬弃了宗教的表象而进入到了哲学，不再需要一种表象了，表象是引进门的东西，是讲给那些没有文化的人和小孩听的，是引导他们来信上帝的一种手段。基督教里面也有这样的说法。为什么基督教反对偶像崇拜，但是教堂里面却还是有一个偶像呢？为什么还是有一个耶稣被钉在十字架上面的像，还有圣母玛利亚，还有种种画像呢？基督教的解释是说：你不要这样来解释基督教的精义，这只是引导大众的，一旦他们信了以后，就要向更深的层次去发展、去理解。上帝并不是一个白胡子老头，上帝是一种精神，你要体会到这一层。这在基督教里面，神父讲道的时候也是要谈到的，他会跟那些信徒讲：我现在讲的这些故事都是引导性的，不要以为基督教的全部的道理就只有这些。所以它（宗教）是把人引向哲学的。所以基督教，特别是新教，它是世界上最具有哲学意义的宗教。当然其他宗教也有哲学意义，比如佛教，但是最具有哲学意义的还是基督教。在概念性的思维意义上，基督教已经发展成为一种哲学了。我们讲“基督教哲学”，基督教也是一种哲学，因为它运用概念思维。
（4）哲学
A．哲学就是哲学史
与其他意识形态一样，哲学也体现为一种历史的发展，那就是哲学史。对于哲学史，黑格尔有一个看法很值得注意，在《哲学史讲演录》的导言里面，哲学史与哲学的关系是一个很重要的问题。哲学也表现为历史。但是黑格尔指出：“哲学史”本身就是一个自相矛盾的概念。在西方传统看来，哲学跟历史是对立的，哲学跟史没有关系。通常说某一事情有哲学意义，但是没有历史意义。亚里士多德也讲过，在他讲诗、讲审美的时候说，诗比历史更具有真理性，更接近真理。言下之意就是说历史是不讲真理的，只讲事实，它在讲真理方面甚至还不如诗歌。诗歌虽然是虚构的，但是它比历史更接近真理。所以历史与真理、与哲学是完全对立的。所以谈到历史，人们就认为那都是一些资料编纂，而哲学是谈思想的。但是谈思想的那些哲学本身也构成一种历史。在什么意义上可以构成历史呢？
现在我们谈哲学史，很多人都认为这就是讨论在历史上有些什么哲学家，说了些什么话，把它收集起来。不要漏掉那些主要的，次要的就算了，主要的都要谈到，那就是哲学史了。国内很多人都有这种看法。我们好多年前还开过一个会，商讨哲学史应该怎么写，大多数人都认为，哲学史你能够把它的事实、史料交代出来就够了，不用去写，收集就够了。但是我还是坚持：哲学史应该写成哲学。要写成哲学，仅把一个哲学家与另一个哲学家摆在一起那是不行的，你必须要说明一个哲学家到另一个哲学家之间有怎样一种过渡。哲学思想本身有一种内在发展，这种观点是从黑格尔来的，也是从马克思来的，马克思也接受了黑格尔的这个观点，叫作“逻辑和历史相一致”。
这就意味着，哲学史就是哲学，而哲学也就是哲学史，二者是同一个东西。因为历史上的哲学家，他们的哲学观点实际上代表的不只是他们个人，实际上一发表出来就代表全人类。就是说人类的哲学思想在这个哲学家身上，在这个时候达到了这个层次。那么后来的哲学家提出了跟前人不同的观点，那是通过理解了前人的观点，甚至于通过批判改进了前人的观点而提出来的。这样的活动，就不仅仅是哲学家个人的活动，而是人类精神的集体的活动。哲学家的精神都是人类的精神。人与人相比，没有哪一个更聪明得不得了，在智商上那些哲学家都是很聪明的人，都是差不多的，他们每个人代表了人类哲学精神发展的一个阶段。所以哲学史就是这样一个个阶段发展起来的，哲学史里面有一种发展，不是一个个史料的堆积。黑格尔说，如果是一大堆史料的堆积，那就像是一个战场上堆满了死人的白骨。但是实际上哲学史不是这样的，所有过去的哲学家，他们的哲学都过去了，你可以说他们的哲学都死去了，但是实际上他们的哲学直到今天都还活着。只要在哲学史上留下了它的东西，它就到今天都还活着，但并不是以当时的形态活着。一种哲学当时提出来的时候，哲学家是把它的原则当作占统治地位的原则。哲学家提出一个哲学，这个哲学有一个原则，这个原则统治了他的哲学，是最高原则。但在后来的历史发展过程中，这个原则就变成了后人的体系中的一个环节。后人通过批判它、吸收它，并没有把它取消和抛弃，而是把它下降为自己体系中的一个环节。它不再是最高的，还有更高的，更高的环节把这些次级环节统摄在自身之内，构成了新的哲学。哲学就是这样发展起来的，哲学史就是这样发展起来的。所以从另一个方面，黑格尔说：“没有任何哲学是真正死去了的。”
今天有些人经常讲，康德、黑格尔已经死去两百多年了，你还去谈他们干什么，亚里士多德已经死了几千年了，你还谈他干什么。不是的。在德国的大学里面都要教这些，这都是些基本训练，亚里士多德、康德、黑格尔是永恒的话题。你不经过这些东西你怎么进入哲学的门径，你怎么知道什么是哲学？你前无古人，你突然提出一个东西，这就是哲学？你就比两千多年所有的哲学家都聪明？那是不可能的。你之所以能超越前人，是因为你站在前人的肩膀上。历史是有连贯性的，人的思想也有连贯性，所以要学习哲学，正如恩格斯讲的：“别无他法，只有从学习哲学史入手。”你要学习哲学，就要去读哲学史。在西方，直到现在还是这样：哲学系开的哲学课都是哲学史。都要讲这个人的哲学，那个人的哲学——哪怕是讲自己的哲学也一样——这个人的哲学怎么样，那个人的哲学怎么样，然后提出自己的观点。你能提出自己的观点就已经很不错了；你能够在总结所有这些哲学家的基础上提出自己的观点，那你就是大家了。没那么容易的。
你想开一门“哲学原理”的课？在西方大学是没有这门课的。什么叫哲学原理？马克思哲学原理只是一个流派，我还可以讲康德哲学原理、黑格尔哲学原理，但没有一个一般的“哲学原理”，没有这个课。所以你要学哲学就是学哲学史。西方的大学无形中是这样做的，黑格尔把这个道理讲出来了：为什么这样做？因为没有一个哲学是死去了的，哲学就是哲学史。黑格尔认为哲学和哲学史是平行的。你看黑格尔的逻辑学，你以为逻辑学总算是独创的哲学了吧，但是黑格尔自己指出来，他的逻辑学和哲学史是平行的。他的存在论就相当于巴门尼德，他的本质论就相当于柏拉图、亚里士多德和中世纪，他的概念论就相当于近现代哲学。都是平行的，它都可以用这些哲学来解释，它都得通过分析这些哲学家的思想来建立自己的哲学观点。
B．绝对精神与历史
基本上西方历史上每一个哲学家都可以在黑格尔的哲学体系中找到他的位置，在黑格尔的逻辑学里面都可以找到他的位置。某个哲学家的思维发展达到了哪个层次，你一查，就可以查出来，在逻辑范畴的体系内都可以查到他的位置，你就知道他下一步要发展到哪里去了，下一步要发展成一种什么哲学。这是黑格尔的一个信念。但是今天我们看来，觉得太可笑了，未免太机械了。但是他是有一定的道理的，不是完全没有道理的。黑格尔这个道理，恩格斯非常推崇，他说：“黑格尔是历史上第一个想在历史中发现一种规律的人。”在他之前，历史就是历史，是一大堆史料，没有什么规律。但是黑格尔想在这些偶然的史料里面找到一种必然性。人类思维的发展有一种层次。你还在这个层次，还未上升到更高的层次的时候，你想提出一个新的观点，是必然不可能的。因为只有上升到那个层次，你才能提出那个新的观点。所以这里头有规律，历史中有规律，思想史里面有规律，政治的历史、法的历史、艺术史等等，都有自己的规律。人类的精神的发展有一个不断地自我否定，然后上升到一个更高的层次所展示出来的轨迹。历史我们是可以掌握的。当然历史中有大量偶然性，哲学家的个别性、他的天才、他的表现方式、他所使用的文字语言等等，都要起作用。但是在大量的偶然性下有它的必然性，不要以为一切都是偶然的，所以黑格尔这个观点是非常有价值的。要说没有规律很容易，但要说有规律就很难。
不过这也容易走向另外一个极端，即认为历史是安排好了的、命定的，好像人在里面就没有什么作用了。这就变成了一种历史决定论，一切都听从于命运的安排了。不是的，因为精神的历史与自然规律是不一样的，它要依靠每个人的自由意志，是自由创造形成起来的。个人在历史中的创造作用也是少不了的。所以有人讲黑格尔构成那个绝对体系就完全否认了人的作用了，就否认了人的主观能动性了，人就仅仅成了绝对精神手上的一个工具、一枚棋子，放到哪里就是哪里，这种观点在某种意义上可以那样说。但是就黑格尔自己的意思来说，他想要表达的并不是这个。他是想要表达：人由于他的自由意志，创造出了他自己的历史，这个历史显示出规律。当然他可能没有自觉到，这个过程是他自己创造出来的，他不能推诿于其他的因素。历史就是那些有自由意志的人才能创造的。但黑格尔确实最后把一切都归结为绝对精神了。这是马克思最为反感的。
马克思说：历史什么都不是，历史没有创造出任何东西，创造历史的是在历史中活动着的人。这个思想在黑格尔那里当然也有，只不过他把它窒息了，他把它埋没在、掩盖在他的绝对精神的总体的框架里面，使它发挥不出来。后来马克思进一步把它发挥出来，发挥出来之后，像波普尔就认为，马克思也是一个历史决定论者，主张历史有它的铁的规律，不可违抗。但是我们如果认为了解这个铁的规律之后就可以创造历史，这也是一种误解。其实马克思对共产主义社会也未提出一种固定的制度，马克思从来没有提出过这样一种预言，将来的共产主义社会是一个什么样的制度，是无产阶级专政或者是民主集中制，他从来没有作出这样一个具体的规定。他只是说共产主义就是工人运动，就是人的实践活动，将来会搞成什么样子我不去作这种预言。搞成是什么样子就是什么样子，但是有一点是可以确定的：共产主义是“自由人的联合体”。至于怎么联合，那是要人们自己去创造的。这个自由是永恒的，肯定人们总是要追求自由的，这个你总不能说他是决定论。相反，你说有一天人不再去追求他的自由了，这倒是会导致决定论。所以说马克思是决定论的人可能是没有好好读马克思的书。黑格尔你可以这样说，但是他的思想也不完全是这样。他有他的批判性的东西，马克思称他有“批判的锋芒”。黑格尔有他的辩证法的批判的方面，但被他自己窒息了，马克思把它拯救出来了。那么我们今天读黑格尔的时候就要注意，要把这一点牢牢地抓住。要从这个角度来解释它，要用批判的心态。从批判的这样一个角度去读黑格尔，我们就可以读到更多的东西。
