粗鄙伧俗，“性噱头”多如牛毛——当代小说创作病象观察之一

小说创作离不开人物，而人物描写又包括心理描写、行为描写和语言描写。“性”是表现和探索人性之必不可少的角度或者说工具，对性行为的描写当属“行为描写”的范畴。在小说创作中，对性描写的运用、设计和处理从某种程度上说考验着作者的智慧、审美和修养。

因此，在小说创作中，作家必须考虑到性描写的设计是否完全出于人物塑造、情节发展的需要，是否“恰到好处”，是否是根据艺术的需要而自然发生的。切忌让合理的“性描写”沦为泛滥的“性噱头”，像洪水决堤、猛兽出笼一样，在小说中处处形成可怕的“灾害”。遗憾的是，在当代很多大家的小说中，形态各异的性描写来势汹涌，常在不期中鲁莽、恶俗地侵犯我们的阅读，一些作家对性的描写，甚至表现出了一种异乎寻常的迷恋，且这些“性噱头”多以粗鄙伧俗的形式呈现。

李洱的《花腔》，被誉为是“左手写乡村右手写知识分子，百科全书式描写巨变的中国”里程碑式的先锋之作。但读完小说之后，留在笔者脑海里的，并非是什么“先锋”和“里程碑”，而是那些地毯式轰炸般无处不在的脏话。诸如驴日的、鸡巴、球、日你娘、娘那个×、牛×哄哄、狗日、鸡巴毛等脏话在文章中随处可见，简直密不透风。小说不仅以粗鄙的脏话四处泛滥而在当代文坛“独树一帜”，打破纪录，还以层出不穷的“性噱头”形成了又一大“看点”。只要打比喻，作者就总是忘不了捎上生殖器，其夸张的描写，不知会不会吓到读者。如：

葛任正欲辩解，有人突然从马背上跳了下来，将裤的门襟拉开了，像抬炮出城一般，将他的阳物平着端了出来。它已高度充血，硬如警棍，显然，这种拦截让它和它的主人高度兴奋。娜佳藏在哥哥的身后，已经吓得晕了过去。因为我也受到了惊吓，所以我觉得那鸟儿大得很，就像马的阳物。我提到警棍，其实并非故作惊人之语，因为那人果真将阳物当做警棍，在我们的车辕上连击数次……
拗不过小红的撩拨，我打算给她讲讲我在苏联的一个奇遇。当时，我们正要到托尔斯泰的故居去，路上被人截住了，有人还掏出驴剩一样的生殖器，耀武扬威，拿它吓唬人……
他们不晓得这个秘密，以为是因为阳物硕大，那里才鼓鼓囊囊的，于是哄然而笑……
驴日的，它有如一片云霞，把我的眼睛都晃晕了。过了一会儿，我失声笑了起来，因为我遽然看见，自己的阳物也被染红了，就像外国电影中小丑的红鼻头……
左轮枪很短，鸡巴硬了都比它长……

我始终不理解，这样的描写，究竟具有多高的艺术性和欣赏价值？以极度夸张的性描写来吸引读者眼球，难道这就是中国文学冲出国门、走向世界的“创新”举措和不二法门？

普通人也许很难相信，这样的描写，早已在当今小说创作中“常态化”了，我们的文学批评家们对这样的描写，更是习以为常、见惯不惊。与李洱喜欢拿男人的阳具来调侃相比，贾平凹在写作中，更喜欢用女人的私处、乳房，甚至生理现象来说事。其小说干脆就用《瘪家沟》来命名，而所谓“瘪”，就是指女性的私处。其小说《饺子馆》中的“饺子”，也同样是指女性的私处，并且令人恶心地描写成这是专家学者们通过研究“饺子文化”得出的结论。贾平凹乐此不疲地在多篇小说中如出一辙地写道：好的风水宝地，其形状就应该像女人的私处。这样的事，连《秦腔》中的傻子都知道。

莫言在《酒国》的开头，就设计了一处撩拨读者的性噱头：小说主人公、省人民检察院特级侦察员“丁钩儿用鸡巴破案”。在酒国，有一道著名的菜叫作“龙凤呈祥”，它的食材却是驴鞭。服务小姐告诉食客们说：“吃吧，先生们，女士们，亲爱的朋友们，不要客气，这是驴身上的两件珍宝，模样不好看，味道鲜美。”而在贾平凹的《秦腔》和多部作品中，也都出现过吃驴鞭的情节。小说中的乡长，带头去吃的“钱钱肉”（就是驴的生殖器）。上善说：“现在市面上卖的都是小毛驴的，那不行，咱西山湾出的叫驴，叫驴的东西劲还是大哩！”君亭说：“咱上善是西山湾的女婿，他丈人曾经做过这东西。”上善说：“做这东西，两岁的驴最好，但不能软着割，得领一头漂亮的草驴在它面前转，等到那东西一硬起来，全充了血，刷地一刀割下来……”

仔细比较，我们就会发现，这些撩拨读者欲火的描写其实惊人地相似。在莫言的《酒国》中，侏儒余一尺靠制作婴儿宴发达之后，竟发誓要“禽遍酒国美女”，并且差不多真的禽遍了；在《四十一炮》中，大和尚有一种独门功夫，他折叠起自己的身体，可以用嘴含着自己的阳具，在宽阔的木床上，像一个上足发条的玩具一样翻滚。三叔的那根肉棍子，与大和尚好有一比。这个一天之内曾经和41个女人交合的奇人，就像余华《兄弟》中的李光头一样，以排山倒海的雄风，创造了吉尼斯世界纪录，并“用一根粗大的鸡巴为炎黄子孙争来光荣”。

而在余华的《兄弟》中，一夜暴富的李光头，其实就是莫言《酒国》中余一尺的改装和升级版。李光头的梦想，比余一尺更加“宏伟”：他要玩遍天下所有的美女。在嫖女人的时候，李光头比余一尺更加花样翻新，更加疯狂。为了实现玩遍天下美女的目标，李光头挖空心思地在刘镇举办了一场举世瞩目的首届全国处美人大赛。三千处美人如过江之鲫，从祖国的四面八方汇集到了刘镇。李光头得意地说，他以前睡过身材最高的女人是185公分，这下他要一口气两次打破自己的吉尼斯纪录：与他睡过的女人的身高纪录和从未与处女睡过的纪录。在与1358号处美人颠鸾倒凤的时候，李光头就像《废都》里的庄之蝶，奇技淫巧，层出不穷。最后，这位处美人被李光头雄风席卷，干得死去活来，走路时连腿都瘸了。

福克纳的《喧哗与骚动》，被许多当代中国作家顶礼膜拜，视为圭臬。而在偷师福克纳时，中国的作家们就像拍摄性爱大片一样，把最大的看点都集中在了“傻子与性”这样吊人胃口的“床头戏”上。他们的描写，生猛刺激，其怪异的性混乱和细致入微的描摹，堪称“高清晰、大尺度”，丝毫不亚于那些专以撩拨观众荷尔蒙、令人心旌摇荡的毛片。

在《尘埃落定》中，主人公的父亲是一位藏族土司，其在一次醉酒之后的性行为，导致了其儿子，即小说中的主人公出生之后就是一个傻子。而这位傻子人虽很傻，但其性心理的发育却非常成熟和发达。小小的年纪，居然就像个老色鬼，熟谙如何在漫不经意中，从女人的身子上获得快感。当侍女桑吉卓玛来到其床边时，这位傻子就熟练地将自己的双手伸向了她的怀里。这一刻，小说中的傻子就将一对小兔一样撞人的乳房攥在手心了。在对性的幻想方面，这位傻子简直就像是一位天才的诗人。小说中有一段细致入微的心理描写：

罂粟第一次在我们土地上生根，并开放出美丽花朵的夏天，一个奇怪的现象是父亲、哥哥，都比往常有了更加旺盛的情欲。我的情欲也在初春时觉醒，在这个红艳艳的花朵撩拨得人不能安生的夏天猛然爆发了。在那天的酒席上，头人的老婆把麦其土司迷得五迷三道，我也叫满眼的鲜红和侍女卓玛丰满的乳房弄得头昏脑涨。

在玩弄女人方面，这位傻子堪称是西门庆一样的猎艳高手。傻子在灿烂的花海中念着卓玛的名字，他的呻吟就像有着咒语般的魔力。在其一阵“卓玛，哦，卓玛，卓玛”的呻吟中，卓玛的春心便蠢蠢欲动，随之倒下了。紧接着，性爱描写的大戏终于拉开了帷幕：

她嘻嘻一笑，撩起长裙盖住自己的脸。我就看见她双腿之间那野兽了。我又叫：“卓玛，卓玛。”她一勾腿，野兽的嘴巴立即把我吞没了。我进到了一片明亮的黑暗中间。我发疯似的想在里面寻找什么东西。她的身体对于我正在成长的身体来说，就显得过于广大了。许多罂粟折断了，断茎上流出了那么多白色的乳浆，涂满了我们的头脸。好像它们也跟我一样射精了。卓玛格格一笑，把我从她肚皮上颠了下来。她叫我把好多花摆在她肚子上面，围着肚脐摆成一圈。桑吉卓玛算不得我的情人，而是我的老师。我叫她一声姐姐，她就捧着我的面颊哭了。她说，好兄弟，兄弟啊。

这样一段描写，不禁让笔者想起了贾平凹在《天狗》中与其相似的描写。在小说中，当男主人公与师娘偷情后，徒弟仍叫师娘，而这位师娘却告诉徒弟说，从此以后不要叫她师娘，而要叫她姐姐。

在《秦腔》中，患有羊角风、被清风街上的人们称之为疯子的引生，却异想天开地爱上了唱秦腔的女演员白雪。引生成天胡思乱想，以致发展到变态地偷白雪的内衣。当事情败露之后，引生挨了重重的一脚，白家的人闻讯出来，又将引生一顿暴打。癞蛤蟆想吃天鹅肉的引生，便在一气之下，挥刀自宫。到此，傻子变态的性故事才刚刚拉开序幕。紧接着，形形色色、畸形刺激的性描写便在作家充满玩赏性的笔墨中渐次出现：

农村的晚上没有娱乐，娱乐就是点灯熬油地喝酒，搓麻将，再就是黑灯瞎火地抱着老婆做那事。我在巷道里转了几个来回，想和人说说话，差不多的门都关了，窗子里传来猫舔糊糊的声音。我回到家里，躺在床上，想起赵宏声把演员的头像贴在床上的事，就遗憾着我没有张白雪的照片。黑暗里我看着炕头，看着看着，还真看出那里有了白雪的脸，我的手不知什么时候就摸到了腿根。我是个苦人，小时候没有玩过玩具，连皮球也没有玩过，我玩惯了我的小鸡鸡。所以我现在手又摸到了下边，下边是没了，仅仅剩了个短荏茬。短茬荏还是流出来了一摊东西。这事我给谁都没说过，流出一摊东西后我也后悔，或许我真是一个流氓了吧。

我能看到她（白雪）的脖子，她的胸脯和屁股上部微微收回去的后腰，我无法控制我了。我有坏毛病，我也谴责我思想是不是败坏了，但我怎么不知不觉地手伸到了裤裆。我那东西只有一根荏儿，我只说它是残废，没用的了，却一股水射了出来，溅落在一丛草上，一只蚂蚱被击中，赳趄在地，爬起来仓皇而逃。

可以说，后面的这一段描写，完全是作家对前一段变态描写欣赏备至的自我反刍。

在《丰乳肥臀》中，傻子上官金童是一个土洋结合的“杂种”。在小说中，偷鸡摸狗的苟合，被当成了天经地义的人性的赞歌。因此，在该作家的小说里，简直就像是养鸡场一样，男女之间，就像公鸡和母鸡之间，随时都可以自由交配。当马洛亚牧师和上官金童的母亲做爱的时候，莫言写道：“当马洛亚牧师的凉爽的精子像箭镞一样射进母亲子宫时，母亲眼睛里洋溢出感恩戴德的泪水。”

而小说中出现的另一幕描写，与阎连科在其小说中描写的弟弟四傻子对其姐姐三妞儿的乱伦，简直就像是集体讨论之后，用同一个模具生产出来的。上官金童成天恋乳，被其六姐奚落和责备之后，便怒火燃烧，扑到六姐身上，双手准确地抓住了她的乳房：

我（上官金童）听到那两只乳房唧唧喳喳地叫着，像被耗子咬住翅膀的小雏鸡儿。六姐猛地站了起来，疼痛使她弯了腰。我使劲儿攥着她，不松手。她狭长的脸发黄了，哭叫着：“娘，娘哪，你看看他吧……”母亲打击着我的脑袋，怒骂着：“畜生！你这个小畜生！”我晕倒在地。

这位上官金童不仅吮吸其母亲的乳房，还吮吸其大姐上官来弟的乳房。就是这样一个傻子，居然还发现其大姐的乳房不仅没有乳汁，而且乳头上有腥冷的灰垢。在上官金童的眼里，其每一个姐姐都是自己泄欲的对象：

上官盼弟（上官金童的五姐）浑身湿漉漉的，单薄的衣服紧贴在身上，肥大的乳房高高地挺着，诱惑我（上官金童）的眼。她的头发里散发出热烘烘的酒糟味儿。她的枣子般的乳头在布衬衣里蠕动着。我多么想扑上去咬咬那乳头、摸摸那乳房啊，但是我不敢。上官盼弟脾气暴躁，动不动就用耳光子扇人，她可不像大姐那样良善。宁愿挨耳光，我也要摸摸你！我躲在梨树下，牙咬着下唇，下定了决心。

在迟子建的小说中，主人公宝坠本身只是一个有点缺心眼的孩子，但因为遭遇了“性”，最终竟成了一个不折不扣的傻子。宝坠的继父在那个雾月，格外渴望自己的女人。有一天晚上，宝坠的继父和自己的母亲被大雾包裹着，正在尽情地欢娱。宝坠不知什么时候醒了，坐起来看着他们跃动的影子，于是，发出了嘻嘻的笑声。宝坠的笑声彻底摧毁了继父的热情，他胆怯地从宝坠母亲的身子上哆哆嗦嗦地下来，觉得受到了莫大的羞辱。第二天早晨，宝坠到牛屋去时，宝坠的继父也跟了上去。继父小心翼翼地问宝坠：“昨晚你看见什么了？”哪想宝坠的脑子不知道拐弯，如实地告诉继父说：“我看见叔叔和妈叠在一起。”不仅如此，宝坠还百思不得其解地问继父：“叔，你们弄出的动静怎么跟牛倒嚼的声音一样？”恼怒的继父便蹿上牛槽，一拳向宝坠打去，使其脑袋重重地磕在牛栏上。这一拳，让宝坠从此成了傻子。在余华的《兄弟》中，同样出现过与此类似的描写，李光头曾好奇地隔着门缝偷看自己的母亲与其继父做爱。

法国学者多米尼克·曼戈诺在《欲望书写》一书中分析说：
文学对性爱题材的偏爱可以在一定程度上归因于文学影响力的下降。为了能扩大文学的影响力，作家们开始在作品中加入暴力、色情、种族歧视、个人私密等越来越火爆的元素。

通过形形色色的性描写来博得读者的眼球，扩大作品的发行量，提高其知名度，这一直是某些作家秘而不宣的创作“秘籍”。早年的福克纳，始终与贫困如影随形，其默默无闻的写作，常常被人认为是异想天开，不务正业。在衣食堪忧、四处碰壁的情况下，福克纳为了尽快出名和搞到钱，曾欣喜地告诉出版商：“我正在写一本关于一个女孩被玉米棒子强奸的故事。”正是这本着力渲染一个男人性无能的变态，恣意用玉米棒子强暴一个少女的小说，为福克纳带来了滚滚的财源。该书出版之后，在仅仅一个月之内，就销售了3519册。两个月之后，已销售到了7000册。

然而，福克纳的家人和他的乡亲们却并不以此为荣，反而始终觉得这是一件十分丢人的事情。当这部名为《圣殿》的小说在美国迅速走红、风靡南北之时，有记者慕名前往福克纳的家乡奥克斯福镇进行采访，走进一家理发店理发时发现，那位理发师也姓福克纳，便好奇地询问他与威廉·福克纳究竟是什么关系。这位理发师顿时面带难色地说：“那个游手好闲的二流子，是我不争气的侄子！”以致在福克纳晚年，当有人向其提及《圣殿》这部小说时，福克纳总是一脸尴尬，他曾惭愧万分地说：“那本小说的构想是卑鄙的。在那之前我已写了几本书，但从未赚到多少钱……我已经结婚，应该写本书来赚点钱，于是我把想得出的最可怕的故事写了出来。”

与早年写《圣殿》的福克纳一样，为了博取读者的眼球，让读者就像吸食K粉一样对性描写如醉如痴，形成强烈和长期的心理依赖，当今的某些当红作家可谓煞费苦心，绞尽脑汁。在《兄弟》中，主人公李光头从小就有偷窥女人的癖好，他和父亲堪称一丘之貉。他的父亲甚至因为在公厕里偷窥女人，不慎掉进粪池里被淹死。李光头在公厕里偷窥小镇第一美女林红，被抓后不仅丝毫也不感到耻辱、没有遭到唾弃，反而受到了小镇男人们疯狂的追捧，他们纷纷讨好李光头，希望通过李光头对偷窥的描述，来想象林红的隐秘部位。小小年纪的李光头，不仅上瘾似的在长凳子上摩擦自己的小鸡鸡，还通过爬电线杆摩擦小鸡鸡来获得快感。长大后暴富的李光头，不仅睡了小镇的女人，还睡了全国各地的女人，睡了港澳台及海外侨胞的女人，以及外国女人。

群众说，李光头胸怀宽大，只要是个女人他都来者不拒，甚至牵头母猪到他床上，他也照样把母猪给干了。李光头简直就是一头牲口。他一上床就像机关枪一样突突突突地没完没了。因为功夫高强，多少个女人被他干得两腿抽筋，多少女人从他的床上下来都是死里逃生。而在贾平凹的小说中，这种“煞费苦心”有过之而无不及，以致不惜将性描写的“镜头”由“人”转向“动物”。小说不但绘声绘色地描写出野狗在性交时遭到村民的追赶和棍打，公狗的东西在母狗的身子里拔不出来的尴尬，甚至连虱子的性交也被当作了“亮点”，有滋有味地呈现给读者。

在当代作家的小说中，欲火中烧的男人在得不到女人时简直“畸态百出”：有的将死去的女人抱回家中，装在柜子里，一到晚上就抱出来奸尸；有的不是去奸驴，就是去奸羊，或者面对着墙上的美人画进行手淫；更有甚者，竟去对乡下妇女在地里撒过尿的尿窝子泄欲。在他们的小说中，熊奸污人，狼和人交媾生下一个傻子，黄鼠狼和人交配，人对鸡泄欲，狗和内心孤独的女人做爱，牛恨不得把所有的女人都操了……公公爬儿媳的灰，儿媳带公公逛窑子，妹夫与大姨子通奸，表兄与表妹通奸，哥哥与妹妹乱伦，嫂子与小叔子通奸，中国母亲与洋牧师通奸，偏僻农村的母亲心痛儿子因为家贫娶不到媳妇便主动用自己的身子让儿子进行“性体验”……老公为了钱，不惜主动将老婆带去让别人“尝鲜”；男人在生气时就掏出裤裆下的那玩意儿来大肆诅咒，发泄不满；女人把男人的尘根误认为是香烟；土匪杀人后，一律将死者的尘根割下来塞在其口中；专家们召开学术会议，专门研究和论证女人阴部的形状……

我们看到，心理畸变的当红作家们，已经将其写作等同为商业运作之下的“毛片”和《性交大全》的制作。凡是能够想象到的稀奇古怪的性描写，都被当代的作家们滴水不漏地一网打尽了。

或许正是因为对于性描写的过度挖掘和开发，许多当红作家的写作，早已经堕入了黔驴技穷的地步。在他们的笔下，雷同的性描写总是与我们不期而遇，以下两段“动感十足，火辣劲爆”的性描写，就可说是同一类型的“性产品”：

小木屋的门锁着。狗尿苔（傻子）心想：叫我来哩，他人却不在？！转身要走时，听见猫在说：妙（喵）喔，妙（喵）喔。同时还有一种声音，像是牛在耙着水田。隔了门缝往里一瞧，炕上的被筒露出了四只光脚，两只脚朝上，两只脚朝下，指头都跷着。他一时还没看清咋回事，猫在炕下叼着垂下来的被角使劲拉，把被子拉到地上了，炕上赤身裸体的是霸槽和杏开在垒着。狗尿苔登时脑子里轰隆一下，他明白这是在忙什么，却呆在那里半会儿不动，不知道了离开。霸槽的屁股凸起来，像是个磨盘在砸，发出一种吭声，咬牙切齿的那种吭声，杏开却像被杀一样地叫，越叫吭声越大，后来炕中间就塌下去，杏开的身子不见了，两条腿举在了空中。狗尿苔这才离开，一转身跑过了木屋，绕过了镇河塔，坐在河边的石头上了。——《古炉》

我（傻子罗小通）在大街上，像一条百无聊赖的小狗，东嗅嗅，西闻闻，南走走，北转转。我来到“美丽发廊”门外，将脸贴在玻璃上往里看。我首先看到一个悬挂在墙上的电扇在摇头晃脑，理发师范朝霞穿着一件白色的大褂，骑在老兰下身，手里拿着一把剃头刀子。刚开始我还以为她要杀了老兰呢，但仔细一看，才知道他们在干那种事情。范朝霞把拿刀子的手高高的（地）举起来，生怕伤着老兰的脸。我看到范朝霞大腿叉开，骑在理发椅子两边的扶手上。她的脸因为激动而扭曲。但是她始终没有把手中的刀子扔掉，好像是要借此告诉门外的偷窥者，他们是在工作，而不是在性交。——《四十一炮》

在这两位作家的笔下，狗尿苔和罗小通这两个傻子不仅都不约而同地撞见了偷情，而且都能够将这样的偷情过程描绘得如此“妙趣横生”。只要认真细读当代作家们互相“学习”的小说，我们就会发现，哪里热闹，无数的作家就往哪里挤。在这些作家的作品中，性描写就是他们的味精，偷情描写一直是他们的抢手货。就连他们小说中的狗，也和众多的傻子一样，出人意料地遇到了火辣辣的“偷情盛宴”：

人要是找东西得靠眼睛，我们呢，除了用眼睛之外，还可以用鼻子。我嗅着那股气味找到了镇长。天啊，镇长正骑着个女人戏要，他的裤子褪到腿弯那儿，露出白白的屁股，正一起一落地叫着。他背对着我，看不见我。可那女人看见了我，她的眼睛睁得圆圆的，“啊——啊——”地大叫着。我不知道她是因为看见我惊叫呢，还是镇长那一起一落的动作把她给弄叫的。

他一激动赳趄着站了起来，我看见了他腿间一丛黑毛下吊着的那个软绵绵的玩意儿，我快乐极了！镇长骂我：“你这条野狗，给我滚回招待所去！”卖粮的女人带着哭音说：“我说天黑了来吧，你非要现在，让它看见了！”镇长提上裤子吐了口痰，说：“它一条狗，又不会说人话，它还能上你家告诉你家老爷们儿我把你给日了？！”——《越过云层的晴朗》

面对当代作家这种泛滥、公式化的性描写，我们不禁要问，当今中国作家的作品何以总会你中有我，我中有你？难道他们在写作之前都进行过集体讨论，或者召开过电话会议、学习过相同的资料？不然，其作品中何以会出现如此之多如出一辙的性描写呢？如：

花，小老大说：花是什么？是植物的生殖器。南昌转过头，注意听了。在植物，最美丽的状态就是生殖了。中学里不是种过向日葵？用粉扑子，在花盘上拍着授粉。向日葵的花盘就是它的花蕊，蕊是花最娇嫩的部位，再卑微无名的花，都有蕊，纤巧，精致，那就是植物的生殖器形状。——《启蒙时代》

花朵就是草木的生殖器。人的生殖器是长在最暗处，所以才有偷偷摸摸的事发生。而草木却要顶在头上，草木活着目的就是追求性交，它们全部精力长起来就是要求显示自己的生殖器，然后赢得蜜蜂来采，而别的草木为了求得这美丽的爱情，也只有把自己的生殖器养得更美丽，再吸引蜜蜂带了一身蕊粉来的。——《废都》

我们知道，德国哲学家叔本华是一个悲观主义者。在叔本华看来，人生就好像是在痛苦和无聊之间不停摆动的钟摆。因为多次在情感生活上吃过女人的亏，叔本华常常对女人极尽挖苦，甚至出言不逊。对于男人向女人送鲜花，叔本华曾不无讥讽地说，鲜花都是植物的生殖器。无知的女人还在闻着它们，说着，香啊香。看看吧，这些当红作家小说中如此雷同的性描写，原来却是“舶来品”。
