缺骨少血的中国文学批评
丁帆

最近一直在重读以赛亚·伯林的许多“论文”，作为一个思想家、哲学家，他不但以其洞明世事的思想穿透力征服人心，而且还以独到的艺术见地和优美的艺术笔法评判了大量的作家作品，体现出一个思想家的艺术修养之宏阔而精细的风范。在《苏联的心灵》里，在《俄国思想家》里，一个西方的哲学批评家却对俄罗斯作家作品如数家珍，评判得体，令人惊叹！列夫·托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基……（省略一长串俄罗斯作家的名字——编者）这些长长的俄罗斯作家作品在他的“论文”中得到的是完全不同于他人的评论和批评，尤其是他对“白银时代文学”的评论更是见解独到，发前人所未发。

读了伯林的文章，才知道自己的肤浅，才知道什么是真正的文学批评，才知道自己的文学素养的不足，才知道文学批评没有哲学观念的支持是那样地渺小而可笑！更重要的是，他对托尔斯泰的文学批评是那样的尖锐刻薄，但又是那样的振聋发聩，使人惊叹之余却又心悦诚服，这才是独具慧眼的文学批评。读了这些文字，我感到羞愧，甚至不敢动笔了。反躬自问：我们这些人配称作文学批评家或者评论家吗？妄自菲薄吗？是的，我们没有素养，没有素质，我们只会喊口号、贴标签，我们只会拾人牙慧，只会技术层面的操作，我们唯独缺乏的是独立的人格和自由的思想！

请读读以赛亚·伯林对于那些思想家兼批评家也兼作家们的评判吧。在那里，我们或许能够在对别林斯基的评判和分析中，学到做一个真正的文学批评家的真谛；在那里，我们可以从对赫尔岑的批评和赞誉中，窥见一个真正思想家宏阔的视野和敏锐的洞察力来自于他内心深处深厚的人文积累以及那伟大的人类情怀；在那里，我们可以从他对巴枯宁的评论中，找到如何鉴别思想家素质的钥匙；在那里，我们可以从他对车尔尼雪夫斯基的斯拉夫主义的民粹思想批判中，发现一个知识分子的价值立场的重要性……所有这些，构成的是一个思想者对文学艺术的洞见和理论升华。

在思想光辉的烛照下，我们看到的是自身离文学批评的差距是那样的遥远，甚至是遥不可及，我们还有什么资格为我们的文学与批评骄傲？还有什么资本向世界展示我们的所谓文学创作的业绩和文学批评的才能呢？！

为什么别林斯基会受到俄罗斯作家们的拥戴，在俄罗斯“辉煌的十年”文学史中独树一帜，被屠格涅夫、赫尔岑、陀思妥耶夫斯基等人视为精神领袖呢？答案只有一个：“他是俄国知识阶层的‘良心’、是天赋灵感且大无畏的政论家；在俄国，几乎只有他是独具足够性格与辩才，而能将众人感受但无法或不愿明言之事加以清晰且厉声宣白的作家。”（《俄国思想家》）从中，我们触摸到的是一个敢于直面强权的知识分子的品格和一个作家的良知，以及那种为真理殉道的勇气！别林斯基把自己定位成一个“文人”，而“文人”的品格是什么呢？别林斯基如是说：“我是文人，我说这话，痛苦但自豪而快乐。俄国文学是我的命，我的血。”（《彼岸书》）

读到这里，我们难道不感到羞赧吗？那种对文学的忠诚品格才是支撑一个作家为真理而殉道的力量，拥有了这样的力量，他对文学的一切批评都会熠熠闪光。试问我们当下的中国批评家和评论家，我们的血管里流着为文学而痛苦与快乐的“血”吗？！

读一读伯林对赫尔岑的评判，你会发现风骨和素养对于一个批评家的重要性。还是来听一听赫尔岑在《致一位老同志》中的说法吧：“我们不曾听见天上有什么声音召唤我们去实现某一命运，也不曾听见冥界有什么声音为我们指路。我们只听见一个声音、一个力量，理性与了解的力量。拒绝这些，我们就成为不穿法袍的科学教士、背叛文明的变节之徒。”是的，我们缺乏的就是一种力量——“理性与了解”，“理性”是什么？无疑是真理！“了解”什么？国家与民族的痛苦！只有具备了这种力量，不，应该是“风骨”！我们才能获得洞察世事和判断历史与现实的力量以及文学的灵感，才能真正具有一个批评家的基本素质，才能获得具有思想家素养的批评能力和语言能力。

所以，伯林才从赫尔岑那里获得了对未来历史判断的预言能力：“我们这个时代的要求十分清楚，是社会性的要求，甚至于其为经济上的要求；社会主义者提倡的，仅属经济上的变革，如果没有更深层次的变化伴随俱来，将不足以消灭文明中的吃人习性、君主政体与宗教、法庭与政府、道德信念与习惯。私人生活的成法旧制也必须改变才行。”（《俄国思想家》）于是，我们才真正理解赫尔岑为什么在当时能够以一个思想家和批评家的眼光，去预言革命后新的专制必然走向其革命目标反面的正确性判断。从这里，我们看到了批评家抽绎生活、洞察社会与政治、俯瞰作家作品的大气度和大手笔。

以此来反观中国新世纪的文学批评。我们的批评家和评论家为什么会在价值立场上失位，就不言自明了。我们的批评家和评论家既无“血”——对文学的忠诚；又无“骨”——对真理的追求。同时，我们还缺乏沉下心来读书思考的时间与空间。所有这些，才真正是我们今天批评沉沦的根本原因！

但愿这些耸人听闻的文字是妖言惑众，被文学界不屑一顾、嗤之以鼻，是又一次作为跳梁小丑的鼓噪而遗臭万年，不会让中国当代文学辉煌的成就如不废江河水那样光耀千秋。但是，历史是无情的，它最后要剔除的却正是那些没有质量和没有分量的作家作品和没有任何意义的批评家的“论文”。

我们的批评家不仅需要造血，更需要补钙！

