老英雄的风流
一
这回说说吴虞，一位真正的老英雄。只是风流二字，先得改做淫亵。一本也还正经的书中，第一章名为《老英雄风流毁誉》，就是专写吴虞其人的。一起首便是：
公元一九二四年春末夏初，曾以激烈反孔非儒而名震中外的北京大学国文系教授吴虞，却因公开发表寻花问柳、冶游嫖妓的淫诗艳词，受到了人人喊打、群起攻之的讨伐，以致劣迹昭彰，名誉扫地。

称之为“老英雄”，倒不是嘲讽，乃是胡适的推许。
胡适评价人物，或许有倚轻倚重的时候，对吴虞的推许，却是当得起恰切二字的。

且看此公的经历。四川新繁县人，原名久宽，字又陵。生于清同治十二年，约当公历1872年。早年受旧式教育，1892年入成都尊经学院，戊戌变法后寻求新学，曾“不顾鄙笑，搜访弃藏，情稽深览，十年如一日”，时人称之为“成都言新学之最先者”。1905年33岁，留学日本，入日本法政大学，学习宪法、民法、刑法、政治学、经济学等课程。1907年回国后，先后在成都中学堂、通省法政学堂、官班法政学堂教书。曾因著文反对儒教及家族制度，备受攻讦，乃至四川护理总督王人文，移文各省逮捕，内有“就地正法”之语。幸亏及时避匿乡下，方逃此一劫。

1911年辛亥革命后，回到成都，曾任《政进报》主笔。两年后任四川省川西道公署顾问并主编《四川政报》。是年出版诗词集《秋水集》。又两年，在成都出版《醒群报》，因发表主张家庭革命与宗教革命的文章，被北洋军政府查封。1917年后，接连在北京《新青年》杂志上，发表了《家庭制度为专制主义之根据论》、《儒家主张阶级制度之害》、《礼论》等文章，立论新锐，文辞刚健，作者的声誉，随即大噪。1918年，重回教育界，任四川外国语专门学校、法政学校教职。五四运动高潮中，又一次向封建礼教施以猛烈的攻击。其论文《吃人与礼教》，于《新青年》6月号刊出，影响极大，一时间“吃人的礼教”，成了当时进步青年反封建道德的响亮口号。就在声誉日隆之际，北京大学慕其名，请之出任国文系教授。向例要先当一年讲师再转教授，因吴的名声太大了，当教授还怕请不来，只好破此旧规，一聘便是教授。

1921年5月上旬，吴虞到达北京，学界名流，竞相招待宴饮，好生热闹。与胡适的交往，也在这个时候。7日抵京，10日便与胡适在中央公园晤面，13日拜访胡适，赠《费氏遗书》一部，“谈极久”。他向胡请教国文如何讲法，胡言：“总以思想及能引起多数学生研究之兴味为主。吾辈建设虽不足，捣乱总有余。”大概就是这次，吴请胡为他的《文录》作序，胡慨然应允。10月，《吴虞文录》由上海亚东图书馆出版。胡适在序中，竭力推许吴虞为中国思想界的清道夫，可与陈独秀相比并：“吴先生和我的朋友陈独秀是近年来攻击孔教最有力的两位健将，他们两人，一个在上海，一个在成都，相隔那么远，但精神上很有相同之点。”文末，胡适动情地说：
我给各位中国少年介绍这位“四川省只手打孔家店的老英雄”——吴又陵先生！

这就是“老英雄”一词的来历。后来人们把“四川省”省了，只说吴是“只手打孔家店的老英雄”。
就是这样一位老英雄，却因风流放浪，险些毁了一生的英名。
我看过全部资料，觉得，老英雄的错不多，甚至难说是什么错；错多的，甚至说全错了的，反倒是其时的自命进步的青年，还有我们这些自以为更其先进的后人们。
二
上面提到的那本也还正经的书，叫《民国文坛公案》，陈雪玲编著，江苏古籍出版社1998年出版。考虑到这或许是一位女士所为，我们还得放低道德的批评，只说事实原本是怎样就行了。

书中说，1924年4月间，《晨报副刊》刊出了署名“又辰”者抄录的吴吾赠妓女娇寓（娇玉）的二十七首旧体诗，说是“只手打孔家店的老英雄底近著”，等于明说其作者为吴虞。在这些诗中，作者不惜笔墨，夸饰炫耀娇寓的妖娆妩媚，风流冶艳，甚至不厌其详地绘写了他与娇寓寻欢作乐的种种猥鄙情状，津津有味地大谈其姿色艳福，且一一引原诗作证。书中还说：
吴虞曾大声疾呼家庭革命，力倡父子、夫妻平等之说，激烈反对封建家长专制。然而，他自己却又是一个十足的封建专制家长。从他日记中那些斥骂妻子“颠倒昏乱”、“板滞生冷”的恶语，可以清楚地看出，他是把妻子当做取乐传后的工具的，并无夫妻平等的意识。吴虞对女儿与男同学通信，他责骂是“不守规矩，不顾名誉”；女儿同母亲发生争执，他狂怒要施于“专制之虐”；女儿私自外出看电影，归来稍晚，他竟当即宣布脱离父女关系。

又说吴曾有妾三人。1931年已届花甲之年，仍然又买了一个十六岁的女孩子为妾。也就是说，吴虞不光冶游狎妓，淫亵放浪，而且思想腐朽，道德败坏，简直是个流氓恶棍了。为了坐实这种指责，编著者还开列了这个老流氓在青楼的花销：“仅1923年暑假中一个月，就在六名妓女处花去百元大洋的娱乐费”；“1924年1月，他几乎天天去娇玉处，一次结账就付出大洋230元，差不多是他当月教授薪水的全部”。给人的感觉是，吴老先生天天沉迷在烟花丛中，放浪形骸，挥霍无度，不做学问也不理家事。

且逐一说来。
先看看这些艳诗。为了避免挑选之嫌，应将二十七首全部过录才对。篇幅过大，碍难全录。兹选其四首，前两首是最遭人非议的，后两首是我最欣赏的：
试摩素足惹娇嗔，若使凌波胜洛神。低语阿侬生怕痒，叫郎规矩莫撩人。

罗襦襟解肯留髡，枕臂还沾褪粉痕。好色却能哀窈窕，不曾真个也销魂。
（余与娇寓往来十阅月，及心理之赏爱，非生理之要求，故末句云云。）

上林红紫斗妖娆，止有佳人慰寂寥。烟水千年香不断，从来名士爱南朝。
（昔人谓六朝卖菜佣，皆有烟水气，斯语良然，予性喜南花，于北花无一当意者。）

吹断人间紫玉箫，年年春恨总如潮。英雄若是无儿女，青史河山尽寂寥。

这后两首，尤其是最后一首，若有人读了不长英雄之气，我只能感叹中国寺庙事业不虞后继乏人了。
有这么四首，也就可知吴诗的大概了。不必否认，确实是艳诗，但要说是淫诗，怕还不太够格。
诗做得怎样呢？只能说个好。

吴虞原本就是一位诗人，在成都时，已有诗集问世。推重五言古诗，精通七言绝句和律诗。早期诗作，情思激越，描写圆熟，扬名海内。章士钊曾盛赞他的《辛亥杂诗》中非儒诸诗，“思想之超，非东南名士所及”。柳亚子更是称誉不已，说他“诗亦卓然成家”，“风格学盛唐”，与龚自珍、马君武同为近代以来“诗界革命军之三人”。

是诗人，还是名诗人，独自一人来到北京，教书之余，逛逛妓院，作几首艳诗，怕也不是什么了不得的事。从唐朝到清朝，作艳诗的诗人，何止千百，所作的艳诗，何止千万。什么就是什么，不必大惊小怪。

作了就作了，为什么要发表呢？这个问题就复杂了。约略说来，则是文人心态使然，炫耀自己的才华，引起同侪的赞赏；二则是怜香惜玉，捧红娇玉，使之成为名妓；三则是笼络娇玉的感情，对自己更加温柔体贴，不说少花费些银子了，总可以使自己的花费当其所值。我这样揣度，就有点小人之心了。

这三个目的，都达到了。《吴虞日记》载，3月13日得柳亚子信，与余十眉两人介绍他加入新南社。3月16日便“寄柳亚子赠娇玉诗十二首”。可见他写艳诗，是不避人的，是希望得到同侪的赞赏的。这些诗，在《晨报副刊》登载前，几乎每写出几首，就要寄给《顺天时报》和《小民声报》刊布。2月23日，“步至娇玉处，今日《顺天·时报》将赠娇玉诗登出四首，因持示之”。

3月间，两次印成精美的诗笺（吴称诗单），大量散发。3月26日第一次印成，当天就送给娇玉一百张，第二天请假一天，在家中给朋友分寄诗单，计有柳亚子、章渐逵、余子立等十六人，有的两张，有的一张。第三天又寄给曹湘蘅、周道生、胡仲持等人各一张。此后日记中多有记载，以致日记的整理者不胜其烦，在此日条下加注：“在以后一段时期的日记中，常有寄赠诗单的记载，一般不再录。”

这些诗单寄出后，娇玉的生意果然火爆起来。4月2日《日记》载有一事：晤见龚龙瞻，龚谈，昨晚在张熙午家晚餐，众人因持予诗单，欲一睹娇玉。知其班址，乃开条子叫娇玉至熙午家，众人先声明不是何人叫条子，是因吴先生诗，我们众人要见见你，众人见娇玉皆称好。《晨报》老板蒲伯英尤赞成，龚龙瞻言，说好又怎么，何不去替吴先生捧场。众人遂至娇玉处推牌九，尤以为未足。遂摆酒，叫有姑娘七八人，饮酒甚多，钱由熙午付，皆用我之名义也。席散，龙瞻归家，已四时矣。娇玉以诗单分送诸客，当知予诗之力不小矣。

妓女不过是妓女，吴先生真就这么痴情？若是这样，那就小看了我们的老英雄。与娇玉交往温存的过程中，他一直是清醒的。3月4日《日记》载：
午后二时降雪，四时过聚义诚，取银六十元正。至澄华洗澡……往娇玉处，对付尚好，而所谓给好处与我者，乃诳语骗人耳。予至是益证明窑姐之不可讲情理。袁琴南诸人对付窑姐之手段为正当也。遂赏娇玉洋贰元而归，付来去车钱四十六枚。自二月一日起，当专心读书，预备讲义，有钱留自己享用，斩断葛藤，不再逛胡同矣。凡逛胡同，有二大弊病：一使人老，欧美人五六十岁，绝不言老，而窑姐惟喜少年，对于予等，每言其老，于是衰老之念，每影响于精神心理，而减去壮往之氛是也。一使人小，窑姐皆无知识，虽非常之人，彼亦以浮浪少年相待遇，惟利是视，无高下之分。予等逛胡同徒自贬人格，同于小人而已。其荒废学业，消耗金钱，更不待言。正月既完，胡同趣味，不过如此，就此收束，不但少累而心太平，其有关经济生活正匪浅也。

当然，此后并没有停止了去看娇玉。只是说明，他对娇玉是怎样的人，怎样的品行，是清楚的。就是印了诗单给娇玉，也叮嘱她该给哪些人，不该给哪些人：“娇玉取诗单一百张。予嘱娇玉择送议员、官僚、政客之通文墨者，勿送学生，勿乱送人。”（3月26日）

至于花销，张雪玲女士文章中说，1924年1月，吴几乎天天去娇玉处，一次结账就付出大洋230元，差不多是他当月教授薪水的全部。我不知道张女士是不是真的看过《吴虞日记》，也不知她的这个账是怎么算的。既说吴先生月薪为260元，又说他1924年1月，几乎天天去娇玉处，一次结账就付了230元，等于说他把挣的钱全花在妓女身上了。细查《日记》，1924年春，标明与娇玉有关的结账共两次，一次是1月24日：“予自今年夏历五月，认识娇玉，截至今日，仅用银八十元，计盘子二十六个，牌饭一次，包厢二次，共用银八十元。”也就是说，九个月才花去八十元，平均一个月仅九元。3月18日曾去娇玉处“住局”一天。3月24日（农历二月二十二日）这天，结算“去腊结账后用款”，这可是个大数目。为了看看当年青楼的名堂与花销，不妨胪列如下：
腊月二十五日，开赏洋十元，茶围洋二元。二十六日，茶围洋二元。三十日，茶围洋二元。正月初七日，果盘洋二十元十四日，茶围洋二元。十八日，牌饭洋二十元，茶围洋二元。二十九日，茶围洋二元。二月二十一日，茶围洋二元。三月十四日，住局洋十二元，赏钱洋二元。十七日，摆酒洋五十一元，赏钱洋四元。

总上所列，住局前用去160元，住局与摆酒用去69元，两项共计229元。在世俗的眼里，只有住局的12元是花在了正经地方。这仅是娇玉处的花销，这期间吴还常去另一个叫婵娟的妓女处，两处共是339.7元。不少了吧。他老先生自有他的算账办法，一算就不多了。原来，他曾给自己定了个消费标准，假期不回家，每个假期可花200元的娱乐费，而他暑假没有娱乐。于是《日记》接着说：“往来十阅月，时间甚久，花钱亦多，真不易也。如再不顽，既无能力，花钱亦办不到，回川更无论矣……娇玉、婵娟两起，共用洋二百三十九元零七角。除洋二百元，为去年暑假中娱乐费不计外，其余一百三十九元零七角，则在暑假所除娱乐费之外者也。二处俱达目的，不过一住、一不住，不为冤矣。据此账观之，财力分散，所得效果颇不经济，此后专注一处为妙也。”

吴先生北大月薪260元，在师大等处兼课，也在百余元，合计当在400元之谱。且不说这种娱乐的性质怎样，仅以娱乐而论，每半年用半个月的薪水去娱乐，似乎说不上多么奢侈。

至于说对待女儿，按《老英雄风流毁誉》中所说，他对女儿又刻薄又专制，实际上不是这么回事。他没儿子，有好几个女儿，大点的两个，一个在美国留学，一个在法国留学，全是他供给的，这在当年，可说是够开明的吧。他的前妻能诗，后娶的这位也有文化。他的朋友曾赞美说：“一门学业，远迈眉山，盖苏氏闺阃，尚不知学，窃为钦叹者久之。”这评价也够高的吧。
三
现在要辩白的是，吴先生的这些艳词发表后，是不是真的“受到了人人喊打、群起攻之的讨伐，以致劣迹昭彰，名誉扫地”。
手边有《晨报副刊》全套影印本，仔细翻看，我怎么也看不出到了这种地步。

又辰先生录有吴吾诗的文章，名叫《介绍“只手打孔家店的老英雄”底近著》，载该刊1924年4月9日第四版。有此题名，等于公开说明吴吾乃吴虞。此前吴先生无论投稿也好，出诗单也好，都只署名吴吾。也就是说，他只是公诸同好，并没有借此扬名的意思。是别人把这个秘密公开的。既已公布，他也就不再隐瞒。

细按全文，又辰先生对这些诗，怕还是欣赏的。至少看不出有嘲讽的意思。吴虞见了，也是高兴的。在同日的《日记》中说：“《晨报》有署名又辰者，介绍打孔家店的老英雄底近著，即将赠娇玉诗单，全行登录。自此赠娇玉诗，学界尽知之矣，其名将益大，其客将益多，真要红矣。”

文章登出后，大概是有人指责该刊“不应该提倡这类淫靡的旧诗”，4月12日，该刊又登出记者（编辑）的文章《浅陋的读者》，予以辩证，说该文是一“暗讽”，“他们也不想想，本刊平日连规矩的古诗也不登，为什么今日登起淫靡的古诗来了”。“第一篇是明刺，第二篇是暗刺……本刊都不以为然，都放在必攻之列”。这等于告诉读者，且来攻击吧。

“群起攻之”的第一篇文章叫《孔家店里的老伙计》，署名XY，4月29日刊出。这是一篇措词激烈，等同谩骂的文字。说这是些“臭肉麻的歪诗”，狎妓，狎优，本是孔家店里的伙计们最爱做的“风流韵事”，你们看《赠娇寓》“英雄若是无儿女，青史河山尽寂寥”，“惹得狂奴欲放颠，黄金甘买美人怜”，你们再看什么诗集里附录的什么词：“笑我寻芳嫌晚”，“尽东山丝竹，中年堪遣。”这些都是什么话！什么“打孔家店的老英雄！”简直是孔家店里的老伙计！“孔家店里的伙计们，只配被打”，他们若自认为打孔家店者，便是“恶奴欺主”，别人若认他们为打孔家店者，便是“认贼作子”了！

吴虞看了，忍不下这口气，遂致信该刊编辑，5月2日以《吴虞先生的来信》刊出。口气也还平和。先说他的《文录》，本系一无系统之作，来京时友人为录成一册，胡适之先生为撰序，介绍付印。时适之先生方阅《水浒》，故有打孔家店之戏言，其实我并未自居于打孔家店者。浅陋昏乱，我原不必辞。不过蔡孑民、陈独秀、胡适之、吴稚辉他们称许我皆谬矣。至于吴吾之诗，自有吴吾负责，不必牵扯吴虞，犹之西滢之文，自有西滢负责，不必牵扯陈源也。若定指吴吾即吴虞，我也不推辞，听之而已。

对他的艳诗，吴先生是这样说的，我非讲理学者，素无两庑肉之望。若曰“痰迷”，则中国人诗词戏曲，痰迷者真汗牛之充栋，足下能一举正乎？则梁0O之于王凌波，蔡松坡之于小凤仙，固彰彰在人目矣。章太炎、陈独秀、黄季刚诸先生之遗韵正多，足下亦能一一举而正之乎？袁简斋曰：士各有志，毋容相强。不必曰各行其是，各行其非可耳。（梁0O，原文如此，该是指梁启超。想为编辑所改。）

吴先生还是太老实了，因XY先生说他是一个思想不清楚者，便在文末附上一句：此启曾示周作人、马叙伦诸先生思想清楚者。

正是这些反驳，激起了批评者更大的兴致。5月6日，《晨报副刊》登出XY的《吴虞先生来信的读后感》，5月10日登出薛玲的《吴虞先生休矣！》，5月12日登出王基的《答XY先生的疑问》，5月20日同期登出湮生的《浅陋的话》和XY的《答便生问》。这些文章，都很短小，说是论战，莫若说是讽刺挖苦。我们可以感受到当时年轻人对吴虞这样的老名士的鄙薄，也可以感受到年轻人的思想多么进步，却难说有多少令人信服的道理。比如说，吴诗在《顺天时报》以吴吾的笔名发表时，没有人批评，到了《晨报副刊》上，有人说是吴虞所作，就招来这么刻薄的批评，先就不能让他服气。再就是，这些诗不是他拿到《晨报副刊》发表的，是别人专为批评而发表的。若说有传播之责，似乎也不该吴先生负。而吴先生说的“不必曰各行其是，各行其非可耳”，却是符合民主社会的做事原则的。在不妨害社会的前提下，各行其非，该是对个人自由的尊重吧。

所谓的人人喊打，群起攻之，不过是这样一场闹剧而已。其中最不能让人信服的是，批评吴先生最厉害的XY先生，三篇文章都没有露出真名。而第三次的答辩文章，竟与所答辩的文章，在同一期上刊出的。这来路就让人觉得不地道。

这里还有个小插曲。5月1日这天，吴虞写好答辩信，正好朋友来约游园，在公园见到郁达夫等人，郁达夫说“《晨报》稿系钱玄同之作，不知确否”。别的朋友也劝他“此后对人皆宜圆滑慎防，勿说落边际语。对于娇玉处亦须收敛，勿再动笔墨辩论，予皆赞许”。后来郁达夫还表示，可为吴虞打探消息。

此事前前后后，就是这样。吴虞要回四川，这念头早就有了，并非是受此刺激才逃回老家。1925年春，因已决计暑假回川后不再北来，3月31日特预先为自己住过的亮果厂寓所撰写了一副对联：
煮酒对名花，此地曾为栖凤宅；读书依老树，旁人休拟卧龙居。

他自己解释说：“予暑假将归，特撰此联，以作纪念。且为此间增一掌故。名花、栖凤，谓娇玉曾于此住数日也。”
于此可知，年轻人对他的批评，他是不服气的。他认为自己没有什么错处。
当然了，最受人攻击的，还是狎妓。这要看怎么说。一种婚姻制度的长久维系，必然有相应的缓冲机制伴之而行。旧时的婚姻制度，必然伴之以狎妓嫖娼，如今婚恋自由，离异两便，再有此举，便是罪不可赦了。只是对于彼时之人，当有一种设身处地的理解。一种先进的道德，若失去宽容与同情，其褊狭与危害，往往较旧道德更甚。只要不危害社会，各行其是固好，各行其非亦无不可。
2002年3月12日
