致读者
本书名为“文学批评入门”，其目的是为大学生撰写文学批评提供一些入门级的建议。它的底本是上课的讲义，所配合的是“文学批评”这门课程，预设的读者是中文系本科学生，所以它可能会有一点“学院派”色彩。如果你已经是文学批评的行家里手，那么你完全不需要读这本书来补课，但也许你愿意看看中文系师生是怎么理解文学批评的。如果你并非中文系学生，却对文学批评感兴趣，但是市面上讲文学批评的书有些莫测高深（一大堆陌生的人名和艰涩的术语），那么你也许会觉得本书有用，因为它并非全面介绍文学批评的基础理论，而是希望将一些不那么玄妙的理论运用于批评实践，大部分情况下，它称得上通俗易懂。如果你对中文系所讲的一套本来就不以为然，那么这本书恐怕也不能吸引你，但或许可以供你批判。

不管是哪一类读者，我都假设我们是在中文系的讨论课上，在以大学师生喜欢的方式交换彼此的心得。作为教师，必须是我本人能懂并且有可能在课上讲到的，才会写到教材中来，所以书中有大量我自己对文学作品的分析。说实话这并不聪明，不仅因为教材毕竟不是上课实录，理当删繁就简，加入具体作品的分析容易显得庞杂；还因为这样做很容易让教师“露怯”——他必须活用理论而有可能被认为曲解了理论，他必须面对文本而有可能暴露自己并不比学生有更好的文学感觉。这两重顾虑，前者我打算交给实践去检验，至于后者，则没有什么了不起，今天的大学教师与其说是知识的传授者，不如说是学习的组织者，他原本就不必事事贤于弟子，而只需要帮助学生确立必要的理念和标准。本书的章节忠实地反映了实际上课的进程，虽然课堂上热烈的互动很难得到反映，但我在书中扮演的角色正是我在课堂上所扮演的。

用了文学批评这么大个题目，照理说应该覆盖古今中外各个时空，收纳诗歌、散文、小说、戏剧各种类型，但实际上没法照顾这么多。首先，本课程很难纳入中国古代文学批评，在中文系，后者一般会放在“中国文学批评史”或“中国古代文学理论与批评”的课程下处理。其次，从批评对象来看，主要是小说批评，而且是现代小说。诗歌、散文、戏剧只是在解说相关原理时作为例证出现，对电影、电视的批评虽有涉及，也只是点到为止。这当然不能让人满意。大家从中文系毕业，也许一辈子不用写文学评论，但要是从未写过一篇影评、剧评，总觉有点辜负出身。这不单是指发表在专业影视评论杂志的文章，还包括发表在网络平台上的小评论。大部分人看完一部电影、一部电视剧或者一出话剧就完事了，但总有人想写点什么。如果只是一篇两篇，那么有感而发即可，学不学、练不练倒无所谓；但如果有志于做一个半专业的影评或剧评人，稍微系统的训练肯定不可缺少。

那课上为什么不多讲讲这方面的内容呢？首先是我对影视缺乏专精的研究，很难讲到位；其次是影视作品的文本不好呈现，讲起来不方便。此外第三个原因，听来可能有点奇怪：在一个发表东西太过容易的时代，我们得学会摁住笔，最好不要一开始就写太多影视评论。大学生都是接受高等教育的文化精英，面对周遭以娱乐大众为基本定位的文化产品，会有天然的心理优势，似乎怎么写都行：可以嘲笑糟糕的演技，可以吐槽狗血的情节，可以揭露资本的无耻，当然也可以泪流满面，感叹竟然有这样的良心制作；或者站稳“草根”立场，宣称越是大众的就越是高尚的——但这种从心所欲只是表面现象。

你一吐为快，却未必说出了特别的东西，很可能只是在现成的几组答案中打转。大家经常在微信上看到意见尖锐对立的影评，看完不知道该不该买票去电影院，最终去了，心想原来是这样呀，我也来写一篇！写好发到网上，结果应者寥寥，原来你说的话都被人说过了。你为了想说点不一样的东西，搜肠刮肚好几天，网上热点早已转移了。有时你的文章写得不错，但是文字不如人家搞笑，标题不如人家惹眼，大家都去转发别人的，不转你的。这时你可能暗下决心：我一定要学会“10万+”的招数！这不错，但你也可以另选一条路径，即让自己在经典文学作品那里停留得更久一些，在不那么热闹却更考验功力的地方磨练自己。

为什么更考验功力？很简单，因为你面对的是世界上语言能力最强的一批人，如果你拿着三、四流的语言评论他们的作品，自己马上就感觉出来了，更不用说三、四流的语言也得来不易。这可不只是通常所说的语词华美，而是文学这门手艺中积累了形式与内容的无穷变化，你的功力不到，语言就单薄、夸张、生硬、色厉内荏、气血两亏，读人家的作品是要一奉十，读你的评论却是事倍功半。你用糟糕的语言去评论一部糟糕的偶像剧，往往气势如虹，甚至越是陈词滥调就越是口若悬河；但如果用来评价一部真正的文学杰作，则像是裘千丈遇上了黄药师，人家还没怎么样，自己先就腿软了。

对做文字工作的人来说，没有什么比向经典作家、经典作品学习更有效的了。也许你会反驳说，难道我们从经典电影那里学不到东西吗？当然能学到，但你要想抓住经典电影的好处，要有文学评论的底子。你不多看电影、电视，不多了解有关影视制作的各类知识，你的影评、剧评就只是门外汉的玩票；但如果文学评论的底子没打好，从图像到图像，写出来的电影评论就很容易是亦步亦趋的图解，缺乏内在的力道。总之，本课程的第一信条就是：要向真正的文学杰作学习文学，然后才知道怎么做文学批评。

第二个问题：为什么课上主要讲小说而不是诗歌、散文？同样有两个原因，一个好理解，一个不太好理解。好理解的原因是时间太少，教师学养有限；不好理解的原因是，评论小说与评论诗歌、散文并不完全是一回事。今天说文学批评，事先设定了一个总括四大体裁的“文学”存在，但其实所谓文学、所谓诗、所谓文都是在历史中形成的理解文学的不同范式。中国很早就有诗这个范畴，这个范畴与什么相对呢？心啊，礼啊，乐啊，这类范畴。所谓“诗者，在心为志，发言为诗”；“兴于诗，立于礼，成于乐”，所谓“温柔敦厚，诗教也”。一大套文学观念就在诗这一个范畴上建立起来。

此外还有文，文并不就是散文，而是把诗、赋以及各类应用文都放在一起。这时我们特别关心什么问题呢？文质彬彬的问题，即形式与内容如何统一的问题；文以载道的问题，即人之文与天之道如何统一的问题；名以文传的问题，即人生的有限性与文字的永恒性如何统一的问题；如此等等。

再去看西方，亚里士多德的《诗学》把诗和戏剧放在一起谈，而重点在戏剧，在叙事性作品，关心的是诗与哲学、诗与历史的问题，是诗作为摹仿能否以及如何揭示生活的本质的问题，这就是所谓的再现论。后来浪漫主义兴起，抒情诗变得特别重要，因为这时候大家特别关心作为“强烈情感的自然流溢”的诗能否像一盏灯一样照亮世界，而这种观念也很快越出抒情诗的范畴，成为风靡一时的表现论。

说这么多的意思是，所谓的文学批评，不是一门外延稳定、内涵明确的科学，而是在历史中先后形成的、对纷繁芜杂的“文学”现象进行评析与探究的不同范式的组合。乍看起来像是抽象对普遍，一通百通，“有评无类”，其实总是某些文类最适合某些抽象问题，而特定的批评语境又总有它特殊的偏好。这就好像一个女孩子说她心中理想男性的标准，不管她说得如何普遍与抽象，我们总觉得她是比照着某个特定的人说的。而今天最重要的文学批评范式，是比照着小说展开的，最能够表达现代人的文学理念和特殊关切的文体是小说。现代人在谈小说时总是最有话说，既能说得比较细，又能说得比较开，当然也能说得比较精彩；既能够勾连各类有关文化的讨论，也最容易引发其他读者的参与和共鸣。

此处必须马上提出两个修正。首先，对于主要从事其他体裁或者文类批评的人来说，强调小说的优先地位或许只是人云亦云，而且我们没有办法证明他们说的是错的。其次，即便今天以小说为核心文类，在历史中形成的以其他文类为原型的问题意识和分析方法也仍然会活跃于我们的批评中。

所以要这样理解：一方面，对文学批评来说，小说这个文类确实重要；另一方面，小说在很多时候已经不是单一的文类，而是一种进入文学问题的路径。你要把放在沙发上的外套拿起来，可以提领子，也可以拎肩膀，甚至可以抓一个袖子，但不管是哪一种方式，都会把整件衣服提起来。所以在本课程中，我们往往需要在不同文类的相互关系中批评某一特定文类的作品，不仅因为我们用以应对文学作品的文学观念如果富有生气，一定是有各种类型的文学作品在滋养着它；更因为这些文学观念本来就是在不同文类的冲突中应运而生的。

前面说了，我们可能没办法太多纳入中国古代文论的内容。这一方面是因为中文系会开设相关课程，另一方面则是因为文学批评的当代性。文学批评课强调从理论到实践，但我们基本上不会拿某一古代文学观念或理论去实践。比方清代王士禛提出了“神韵说”的诗歌理论，今天的人只需要了解“神韵说”本身的内涵，然后看古人如何用“神韵说”批评具体作品，并不需要自己亲身演练。

反之，现代那些玄而又玄的理论，无论看起来多么抽象，我们也总希望将之应用于具体文学作品，亲自检验它们的正确性。原因很简单，我们是现代人，现代的理论对我们来说还较少是凝固的知识，较多是具有挑战性的思路。

就像弗洛伊德对梦的解析，我们听后总忍不住要同他争辩一番，哪怕老先生已经去世多年，也不能轻易放过，因为我们仍然生活在他的阴影之下；但我们看亚里士多德的灵魂理论，如果不同意，可能也会想同他争论，然而转念一想：算了，那个时代的人大概就是这样想的吧？一种理论仍然作为问题向现在的我们提出，另一种理论则可以作为知识甚或史实归属于“过去的他们”，这就是差别。

但是我们马上就该自我诘问了：过去与现在，他们与我们，真的能分得这么清楚？不是经常说“一切历史都是当代史”么？怎么可以将“文学批评史”与文学批评截然分开？确实，就整体而言，无论是“神韵说”还是“言志说”、“载道说”，它们所关联的文学世界与今天都已经大不一样，如果用中国古代诗歌理论批评中国现代诗歌，或者用西方现代诗歌理论评论中国古典诗歌，都会有削足适履甚至缘木求鱼之感——但是，并没有绝对可靠的原则禁止我们这样做。因为文学批评是文学作品与文学观念之间的连接器，某种程度上，它的价值就在于打破陈规，将文学作品从一般的、自然的甚至是舒服的接受方式带向更有挑战性的接受方式。

如果你从不敢尝试做任何嫁接、跨界甚或“穿越”的工作，你的批评语言就很容易陷入陈腐。所以我们不能一味地强调作品和理论的原初语境，还要敢于探测“再语境化”的可能性。我们需要文学批评把“他者”的观念带入到“我们”的讨论中来，因为只有当“我们”是一个可以更新和扩大的共同体时才会有活力。

事实上，今天有不少专攻现当代文学的学者会去研究中国古代文学理论，这倒不一定是为了建立“中国自己的理论”，而是希望能够在古今中西的碰撞中，激活那些已经被知识化的观念。我们知道这类工作常有理念先行的风险，但它们是有意义的，至少有助于保持作为整体的文学传统与作为个体的文学作品之间的张力关系。

也就是说，不要总是拿现成的对文学传统的理解来解说具体的文学作品，也不要总是拿对文学作品的某一种权威理解来解说传统，而要让两者保留被重写的可能性。所以，在本课程的批评实践中，我们一方面希望大家能够掌握理论与作品最自然的对应方式，即别人在解释某类作品时一般用什么理论，他们的选择有什么理由；另一方面也希望大家在有一定把握的前提下，放大胆子，走出安全地带，而不要被“过度阐释”的危险吓倒。理论不管是从哪里来的，能用就行，所谓能用，是指能够将他人带向作品，让他们获得新鲜的发现。如果只是炮制出同一模式的评论，不能启人才思，望之令人生厌，那也就是不能用了。但总归要先实践起来，在实践中学习实践。

讲到理论与实践，相比中文系其他课程，文学批评这门课的实践性算是比较强的，因为它最重要的评价指标是写出好的评论。但即便如此，这门课还是应该保持理论与实践的平衡。理论与实践的矛盾是中文系的典型矛盾，一直以来很多同学都在抱怨，我们学了那么多有关文学的原理、理论，却写不出一首比较像样的诗，一篇不那么幼稚的小说，岂不是纸上谈兵？创作方面纸上谈兵也就算了，难道批评也要如此？对这个问题，我只能说，我们希望不止如此。

大学课堂会尽力创造条件让大家得到文学批评写作的锻炼，帮助大家早日写出平易而有见地、公正而有关怀、缜密而有文采且在知识含量和“技术难度”上超越一般网络评论的文章。但是另一方面，大家会在上课过程中慢慢体会到，这门课并不只是一门实践课，跟广告文案写作或者应用文写作这类课程有很大不同。有的时候它的确可以是“有关如何做文学批评的原理”，原理还可以具体化为“方法”（有些教材就叫《批评方法与案例》），甚至可以依葫芦画瓢，直接上手操作；有的时候它又比较像是观念的准备，帮助大家先行清理认识上的障碍，使批评更有可能切中肯綮，不至于在不相干的事情上浪费力气；还有些时候，它更像是“作为理论的批评”，也就是由文学批评这样一种针对具体作家、作品的评价活动，不可避免地引出有关文学之为文学的抽象思考。

在此意义上，它可以被视为文学概论、美学原理这类课程的深化。在文学概论课或美学课上也会有对文学作品的评论，但一般是“例说”，拿具体作品说明抽象道理，而我们这个课就可以在具体情境中处理那些棘手的难题，比方分析一部作品中的“阶级意识”时，怎样处理作者怎么想和读者怎么想的关系；怎样从一篇小说中分离出形式与内容，然后又能将它们合二为一；怎样在讨论一个虚构人物时，把握伦理判断与审美判断的区分；怎样判断一部女性文学作品的审美特质究竟是本身具有还是男性眼光的产物，如此等等。此时我们不只是将原理运用于实践，更要在实践中思考原理本身。很多时候，你会发现原来准备好的“文学概论”的知识不够用，很多天经地义的观念受到挑战；还有一些时候，你会觉得某一无往不利的批评方法对某个作品无能为力，作品中的种种复杂状况像坑洼不平的路面，强有力地阻挡理论的车轮。

这个时候，不是理论变得不实用了，而是你开始真正进入理论了。真正有价值的理论思考，不是以某个深刻玄奥的原理或者某种反思、批判的眼光裁判“天真的文学”，而是让理论与文学作品形成富有力度的交互问答。这并不仅仅是理论让常识难题化，也是具体的文学作品如何让理论难题化。不能将作品“打开”的理论是没有力量的，不能让理论“尴尬”的作品也是没有力量的。这种文学与理论的双向思考的过程并不需要都在评论的写作中体现出来，但是它会成为我们写作文学批评的“底气”——我们之所以敢于对某部作品发言，不仅仅因为对作品的好坏有个人看法，也不只是因为比一般人读了更多的书，更是因为对“理论性地思考文学”这件事更有经验，理当更为自觉地抵抗生搬硬套或浅尝辄止。

经验原本是零散、模糊的，但它们会在对具体文学作品的细读过程中变得清晰，一些空洞的、人云亦云的观念会被抛弃，个人阅读所获得的真切而微妙的思考则会水滴般彼此融合，逐渐形成浑然一体的逻辑。重要的不是如何裁判周遭的文学世界，而是如何整理和更新我们头脑中的文学观念。不仅要能在他人的议论中洞察各种陈词滥调，还要对阻碍自己深入思考的概念、逻辑保持敏感。

如果我们通过某一次评论发现自己在某些问题上一直人云亦云，而现在已经不大愿意重弹老调，那么这就意味着理论思考能力的增强，也是文学感受力的增强。也许你现在仍然眼高手低，但并非停在原地。

由此引出的告诫是，我们不仅要学做批评家，还要学做学者型批评家。美国“新批评派”的奠基人兰色姆说：“批评一定要更加科学，或者说要更加精确，更加系统化，这就是说，文艺批评一定要通过学问渊博的人坚持不渝的共同努力发展起来——就是说，批评的合适场所是在大学里。”这话不一定可信，但至少可爱，值得为之努力。这意味着我们至少要增加三方面的储备。其一，文学作品的准备。一方面是要读足够多的经典作品，以养成比较可靠的鉴赏力；另一方面则是在评论一部作品时，要尽可能地了解作家创作的整体情况，把单个的作品放在相关作品的集合中去把握。其二，文学理论的准备。文学批评究竟需要怎样的理论准备，我们接下来会有具体的解说。其三，评论范例的准备。凡事从模仿开始比较容易入门，大家要找到自己的“偶像批评家”，看看哪一类批评家最符合你的情性，仔细地研究他们的代表作，争取大体掌握他们思考和写作的路数。

虽然我个人对这门课程怀有很大的期望，但是大学的课程只是告诉我们某件事一般来说是怎样的，至于每个人能把它做到什么程度，就要看个人的悟性与努力了。清代诗论家叶燮曾说写诗需要“才”、“胆”、“识”、“力”，写文学评论当然也需要这些。

我有个说法是，精彩的评论至少需要有四个方面的配合，所谓“KITE”：Knowledge（学识），Inspiration（灵感），Taste（趣味），Emotion（情感）。

Knowledge：必须有必要的知识框架作为支持，仅仅阅读作品本身不足以进行批评。
Inspiration：批评是整体与个别的阐释学的循环，它需要反思性的直观把握能力，然后才是以逻辑的力量去论证。
Taste：好的批评会显示出好的趣味，这在某种意义上是批评家本人人格、眼界的体现。
Emotion：批评并非一定要呈现出诗意，但一定要有情感，否则无法体现出批评者与文学作品的共鸣，因而无法提供关键的体证。

必须有以上四个方面的配合，批评这只风筝才能飞得起来。或者我们换一个比喻，文学批评像是玩魔方，假如每一个有字的魔方块代表文学批评中要考虑的一个要素，那么我们总得想办法把尽可能多的要素结合到同一个平面上，这样才能够写出一篇更完美的评论来。不管是“配合”还是“结合”，当然都不是容易的事，即便具备了各方面的条件，也未必能获得令人满意的结果。我们只能尽力而为，并在实践中不断增长经验。

另外，本书名为“文学批评入门”，而不是“文学批评写作入门”，是不打算在“怎么写”方面啰嗦太多，这当然不是说写作的训练不重要，而是说像文学批评这样强调个性化、创造性的高级写作类型，教师很难将它当作“应用文写作”去教，并且总结出一套普遍适用的套路乃至格式。如果要说在写作上有什么要求，也无非不过论题精警、逻辑清晰、思路独到、分析扎实、情理相生、比例得当、用语精确、富有文采这类套话。

好在大家已经具备了足够的写作能力，只面临一个有针对性地提高写作能力的问题。最实用的建议仍然是多读多写，而有关写，除了从模仿起步外，最重要的是反复修改。读书是精读一本胜过草草翻阅十本，写作也是如此，一挥而就固然可喜，但是没有什么比反复修改一篇文学评论更锻炼人的了。

最后，交代这本书的最高期待是：在全民参与、快意恩仇的新媒体时代，能够听到更多学院派评论者知性的声音。我们希望多多介绍方法，但如果观念——有关什么是有价值的文学作品和文学批评——有些喧宾夺主，那是因为我们并不相信存在可以与观念分离的方法，更不相信仅凭方法就可以将我们带向文学批评这样一种创造性的工作。
