花·雨·狐——朱文颖小说印象

今年秋初，江苏作协召开了一次本省女作家创作讨论会，为准备会议发言，我比较集中地读了一些朱文颖的小说，但仍然谈不上有什么全面而深入的研究。在会上，只谈了一点印象。在这里，也只能写下一点印象。
我留意到，朱文颖小说中，常常写到花。花，在朱文颖小说中往往扮演着并非可有可无的角色。例如，在《广场》中数次写到一束小菊花：“她嗯了一声。他正在她住的屋子里面。屋里挺简陋，东西堆得杂七杂八，就像是给一个粗疏的单身汉住的。让人略略感到惊讶的是，屋里有一种喧宾夺主的意味：一大束的叶梗长刺的金色小菊，它们被插在一只深蓝色的瓶子里面。枝、叶与花都没有被修剪过，正疯狂而又简单地开着，既像一个放荡无耻的少妇，又让人想起一系列局促的手势（模糊不清）、暗暗的惊慌和昏昏沉沉的爱恋（一种对于羞涩的解释）。”这束“喧宾夺主”的金色小菊，此后还会出现：“花瓶里插着一束金黄色的小菊花。她正在小心翼翼地整理着它们，她把它们插好，再淋上些水。她不时地抬头看一看他，她的目光越过他的身体看到下面广场的一角。”这束既“喧宾夺主”又“模糊不清”地出现在“她”与“他”之间的小菊花，有一天终于不知何故地死了：“就在她穿越房间的时候，他惊讶地发现，桌上那瓶水淋淋的金黄色的小菊花不知什么时候已经枯死了。花瓣还是湿乎乎的，刚淋了水，但花已经枯死。”于是，“他疑惑地看着她，他想说什么，而她也终于停下脚步，看着他，觉得他仿佛想要说什么。”然而，“最终，他还是一句话也没有说”。不过，枯死的花还会复活；在大人们手里枯萎的花，还会在孩子们手里重新开放。小说临近结尾，“她”与“他”在“广场”边的草坪上散步，“忽然，她的眼睛猛地一亮”，“她”看见，“一个小孩子手里捧了一大把金黄色的小菊花，小孩子从广场的最远处走了过来，一个小孩子，手里捧了一大把金黄色的小菊花，他正走过来，穿越整个广场”。这“一大把无比灿烂的金色小菊花……开放在那里。照亮了整个天空、夜色与广场。”如果说花在《广场》中尽管“喧宾夺主”但毕竟还是作为摆设品和观赏物而出现，那在《浮生》、《花杀》、《水姻缘》等作品中，花却起着某种颇为奇特的作用。《浮生》以这样一段开头：“芸娘取了一枝并蒂茉莉，插在鬓上。刚才洗头的时候，婢女小红在水里放了些桃红花瓣，那是今年春天时蓄下来的，院里那棵老桃树，一夜风雨下来，便是满地的落红，芸娘让小红备了两只陶罐，装满了，一只埋在隔壁沧浪亭爱莲居的屋檐底下，另一只则用来熏茶焙香。当然，夏天时芸娘是不用桃花瓣熏茶的，待得荷花初开时分，说也奇怪，那荷花晚上含苞，拂晓一露便乍然盛开，而芸娘总是用小纱囊裹上些茶叶，把它放置在花心。但不管怎样，用桃红花瓣浸水沐浴，毕竟也不是常有的事情，因此芸娘觉得，今天的头发仿佛就特别松软起来，而头发感觉松软的女人通常是会觉得心情愉快的。所以说，这个黄昏，芸娘实际上是心情愉快着的。”在这个叫芸娘的女人那里，花不仅是鬓间的饰物，也可用来熏茶，也可用作沐浴。——这真是对花的“善待”。这个如此懂花的女人，自己就成了静静开放着的一朵花。在《花杀》中，花起着更为重要的作用。小说中的“我”以卖自家花园里的花为生，一个叫景虎的男子则频频来买花。“没有人知道景虎为什么要买这么多的花。”频频来买花的景虎还不时请“我”和丫头小红吃饭，菜则“惊人的鲜美”，以至于“我从来都没有从菜里面吃出过这样的香”。后来，“我”因为被对景虎的难以表白的爱弄得心慌意乱，在花园里随手摘下花瓣揉捏着，偶然间闻到了指间的“不可思议的香，出人意料的香”，于是，“我猛地想起了这香味似曾相识的去处”，那就是“景虎的晚宴。景虎的那些奇特的浓香的菜肴！”我这才恍然大悟：“天呐。他爱我。从一开始。”小说正面写了“我”对景虎的被压抑着的爱恋：“我觉得自己可能是疯了。没有人知道其实我有多么想念景虎。我有多少个夜晚夜不能寐。为了克制自己，我把全身的筋骨都迸得酸痛了。小红或许是能够猜到的。有时候她会突然怯生生地抬头看我一眼，也就是那样一眼。但她不敢多说什么。她什么也不敢说。她知道有些事情是绝对不被允许的。她到江南来了这样长的时间，有些最基本的东西多少也已经掌握了。她知道有些事情被控制在一种巨大的力量之中，谁都无法抗拒。”小说没有正面写景虎对“我”的爱恋，但从他频频来买花、不时请“我”赴晚宴、并且精心地用从“我”这里买去的花为“我”烹制出鲜美绝伦的菜肴，可想见景虎对“我”的爱恋其实有多么深沉。但“我”与景虎的相互爱恋，却被“一种巨大的力量”所控制，像渴望开放却无法开放的花蕾。

比花出现得更多的，是雨。朱文颖的小说里，总在下雨。固然有时下得多一点，有时下得少一点，但你很难找到哪一篇朱文颖的小说里没有雨。一般来说，不是那种倾盆瓢泼、令江河决堤、让山洪暴发的雨，这样的雨，与朱文颖小说的总体格调不协调；或者说，朱文颖纤细柔和的小说世界承受不了这样的雨。在朱文颖小说中，通常总是那种微雨、细雨、小雨，充其量也就是“巴山夜雨涨秋池”的雨，在某个特定的时刻悄然而至。例如《俞芝和萧梁和平安夜》：“曾经有过这么一次，也是一个下着雨的午后，俞芝约萧梁出来，两个人撑着伞在开满了梧桐花的林荫路上走……”例如《豹》：“小周老师来后的头几个月总是下雨。下个不停，怎么也止不住……”例如《绯闻》：“昨天晚上宝玉吃了晚饭，又喝了半碗茶，忽然就想着要到林姑娘那边去。他提了一盏灯，走出门去。外面下了一点点雨，很小，也有点月亮……”例如《金丝雀》：“这次倒是真的下雨了，所以女人是撑着伞过来的。”例如《小芋去米村》：“小芋这样想着，不由得笑了起来。就在她笑的时候，忽然听到外面沙沙的声响。下雨了，小芋心想，米村下雨了。”例如《重瞳》：“都知道小周后还没有回来。小周后跟着命妃入宫，已经三日了。这三日里，汴梁下了雨。李煜在五更时分突然梦醒，听到雨声激越，便诧异自己究竟是被雨声惊醒，还是秋寒渐浓的缘故。没有想到汴梁也会下这样的雨。夜鸟是早已没有声音了，秋蝉也停止了鸣唱。汴梁的夜更是有着浓黑的山影，它们铺天盖地，汹涌而来，让人无法安眠。”例如《高跟鞋》：“安弟第一次见到王建军的姨妈，是在一个雨天。……经过那些窗户时，能清楚地听到雨声。雨打在玻璃上……”“有一次，晚上突然下起了雨。店里稀稀落落的没几个人，‘妹妹’又恰巧有事出去了。”“有些时候，天上下了小雨，夜色特别浓、特别深，心情格外好或者格外不好的时候，王小蕊也会在十宝街上重新走一走。”“王小蕊说，他们最后分手那天去吃了顿蛇餐……那天下着雨，他走进来的时候，王小蕊已经到了。……”“两人说话的时候，窗外噼噼啪啪下起了雨。雨点打在窗户上，细细密密的。有种说不清楚的忧伤。安弟说又下雨了。王小蕊说是呵，还听得到树摇的声音。也不知道这雨到明天会不会停……”例如《水姻缘》中，沈小红与康远明的婚前“恋爱”，则是以雨始、以雨终。小说一开头便是：“沈小红和康远明的头一次约会本来在沧浪亭。后来才改了玄妙观。原因是那天上午突然下雨了……”到小说快结束时，沈小红与康远明终于结婚了，而“沈小红结婚那天下着小雨。……虽然昨天晚上还是满天的星星。但今天，就在沈小红结婚的今天，天上还是下起了雨。”再例如最近的《哈瓦那》：“王莲生说有扇窗打开着，风吹进来了，还夹着雨。所以他要起来把窗关一下。他说不知道这雨是什么时候开始下的……”“而就在这时，天上开始下雨。还夹着几点雷声。我去关走道里的一扇窗，雨点正是从这里飘进来的……”在有些小说里，则是下雪，或者时雨时雪。例如《病人》：“那天早上可能下了点雪……”例如《绯闻》中则是昨日雨今日雪：“大观园里下着雪。才走了几步，晴雯便发现：下着雪的大观园与平日是不同的……”再例如《俞芝与萧梁的平安夜》也是有雨有雪：“圣诞夜的这场雪，就是在这个时候开始纷纷扬扬飘落下来的，起始时雪片还不太大，夹着些零星的雨水，落在他们的头发上。两个人握着的手不知怎的，都有些冰冷……”朱文颖的小说世界，就是这样地“昔我往兮，杨柳依依；今我来兮，雨雪霏霏”；就是这样地“梧桐更兼夜雨，到晚来，点点滴滴”；就是这样地“姑妄言之姑听之，豆棚瓜架雨如丝”……如果说在有些小说里，雨还毕竟是一种点缀，或看上去像是一种不经意的闲笔，那在有些小说里，雨则一定意义上起着结构性的作用。例如在《重瞳》中，每当那种紧要或微妙的关头，总有雨或潇潇或噼啪地下起来。在有些小说里，则是花与雨共同支撑着世界。例如《广场》中，有一节的标题就是“雨”，小说中比那束金黄色的小菊花出现得更多的，也是雨。“就在他说话的时候，他们都听到了窗外的雨声。它给人一种规则而富有层次的质感……”“那天也在下雨。我见到你的那天，整个广场都在下雨……”“他说，这个城市的雨里面存在着一种秘密，他说：我一下子就发现了这个，我在广场上撑着伞第一次看到你的时候就发现了这个。”“那天广场上没有人放风筝，正下着雨，风向飘忽不定。所有的栏杆、屋面都被雨水打湿了。就在这个时候，你朝我走了过来。……你应该知道，江南的雨是一种什么样的东西。它们能够掩饰一切。……”“我一直很想念你。他的声音开始变得像耳语一样，他继续往下说着。因为你的缘故，我现在变得害怕下雨。我害怕听到雨的声音。我做过一个梦，梦见许许多多的雨水，它们变成了一种非常稠厚的东西，直直地压了下来。即便在梦中我也能感受到它的重量。我吓醒了。嘴里叫着你的名字。”……雨实际上成了《广场》中的一个“人物”，一个夹在“她”与“他”之间的“人物”，一个并不比“她”与“他”更不重要的“人物”。花与雨的相映成趣，在《浮生》、《花杀》这样的小说里，表现得更鲜明。《浮生》里也多次写到雨，有一节的标题就是“出太阳落雨”，其中写道：“确实是出太阳了，而且不仅仅是出太阳，而是一边出太阳一边下雨。雨一点都没有变小，灰蒙蒙的很有密度，像一张网，也像无数的银针。太阳却是耀眼的，有着灰色的衬托，它忽然显出明晃晃的亮度。单纯有太阳的时候，绝对不会想到太阳会是这样的太阳，单纯下雨的时候，也绝对不会感觉雨竟然会是这样的雨。一时间三白也有些呆滞，看着眼前的光影晃来晃去。街巷顿时就有着不真实的意味了，仿佛整个的就是朵大而白的茉莉，人与物都笼在其中了。”在《花杀》中，同样一样，雨也是一种意味深长的存在。小说中这样写道丫头小红的弹琵琶：“她竟然弹得很好……有时她甚至还能弹出雨滴的效果。春天的小雨，打在屋檐上。一只猫叫了一声，跑过去了。我有些惘然。”把琵琶声比作雨滴声，用“甚至”能弹出雨滴的效果来说明琵琶弹得好，这说明雨滴的确是一种很特别的东西，而“我”后来“为小红新订了几条规矩”，第一就是“以后下雨天不许再弹琵琶”。这意味着雨对于“我”是一种非常之物。实际上小说中“我”也明确说出了这一点：“我知道有些事情已经整个改变了我，或者说逆造了我：雨，花事，还有飘摇不定的父亲的死……”《花杀》中雨也总是在那种很特别的时刻出现：“窗外正下着雨。屋子里则黑灯瞎火的，我故意没有开灯。两个女人，穿着江南白色的绸缎衣服，就像黑暗里面浮现出来的亮点。……”“这天晚上，我做了两个梦。……即使在梦里，天上仍然在下雨…”
朱文颖小说世界，在花与雨之中，有时还会出现在中国某种意义上早成为一种文化符号的动物——狐。例如《绯闻》：“有时候在屋里闲着没事，说着说着就讲到狐狸了。二爷也讲……他喜欢讲这个。他总爱问我们有没有见过狐狸。我们说没有，他就很失望。他很想见一见狐狸。他说，有时候，晚上的时候，春天，他能听到狐狸在园子里跑动的声音。一只，或者两只。……”“你说，在这种冬天的晚上，或者下雪天，还会有什么动物出现呢。树上的叶子早掉光了，没有什么颜色。天这样冷，漫天的雪，又刮着风，即便裹着最厚实的皮毛，也还是没有用的，也还是会感到冷的。在这种时候，你说还会有什么动物出来呢。也没有太大的声音，我听了，细细的，像哭声，也像唱歌。一点一点地它就跑过去了。……”例如在《高跟鞋》里，写到安弟和大卫有一次一起看了一组由黑泽明导演的叫做《梦》的短片，其中第一个短片讲一个七八岁的小男孩，站在门边。尽管母亲告诫他“不要出去呵，这种奇怪的有雾的天气，一会儿出出太阳，一会儿下下雨”，但他还是出去了，去了一个很大的森林。森林真美，到处都是白色的雾。就在这时，男孩看到了一群狐狸，“它们走着奇怪的步子。一个接着一个走了过来。”男孩躲在大树的后面，看了一会，害怕了，就回了家。在门外等着他回来的母亲告诉他：“你看到了？看到了你不该看的东西？狐狸刚才来抗议了，还送来了这个东西，大概是让你剖腹自杀吧。快去，快去向狐狸哀求，光是道歉是不够的，一定要跪下来苦苦哀求才行，在狐狸原谅你以前，千万不要回来。”母亲并且告诉孩子，这种天气会出现彩虹，而“狐狸就住在彩虹的下面”。在汉语里，狐与鬼常连在一起。在朱文颖小说中，有时候代替狐出场的，是鬼，例如《广场》中，有一节的标题便是“鬼故事”，其中有着这样一些秋坟鬼唱般的话语：“我拉着他把他引上狭狭的楼梯。我是那样安静。从来都没有人把做爱比喻作一个鬼故事。做爱从来是赤裸的，放纵的，向外打开的，充满了肉体的白色的光明。但我不是，我和他的做爱是一个鬼故事。和与神做爱一样，鬼也是要走的，要离开，但鬼要求一点点回报，鬼缠绵俳恻，人与鬼的恋爱是拖泥带水的，是要把人拖死的。他不知道这个，但他体恤我。他用人的方式体恤我。他把我放在床边的一只小灯打开了。他知道鬼的心思：害怕光明，又恐惧黑暗。”花与雨与狐交织得最充分的，还是《浮生》。《浮生》的第一节标题便是“狐”，狐狸也实实在在地成了小说中的一个“人物”：“三白刚往前走出几步，恍然听到身后传来芸娘的声音，连忙又回头，屋门开着，门口却并没有人，只有绿而油亮的几根柳条迎风飘着，雨下得不大，却密集，密麻麻地随着风势斜落下来，有几串滴在三白的脸上，倒也有着麻酥的凉意。三白不由得住了脚步。刚才确实是听到人声的，好像也确实正是芸娘的声音，那声音因着雨势风声，显得有些飘摇与单薄，但声音里确实还是滑过了这样两个字：狐狸。是的，狐狸……”

“这些天来，一只狐狸莫名其妙地挤到了三白与芸娘中间，就像一片阴云。……一讲到狐狸，那就说明在三白与芸娘之间已经发生了一些讲不清楚的事情。狐狸就是讲不清楚的事物的代表。至少在于三白看来是这样的。那么，再换一个角度来讲，也就是说，三白与芸娘的关系，在不知什么时候已经发生了一些微妙的变化……”

朱文颖的小说世界，就是这样地花谢花飞、雨潇雪飘、狐出鬼没。这个世界给我的强烈感觉是“暖昧”。“暖昧”，这也是朱文颖爱用的一个词。仅以《广场》这例：“总是下雨，天色总是暧昧”；“而空气湿乎乎的，湿得让人想低声地骂起来，但骂声也被浓重的湿度融化了，变成一种暖昧”；“但没有人知道那些雨水最终归结何处，在这个城市里，河道幽深，纵横交错，充满了暖昧的无法言明的气息”；“但我没有对他说过这样的话。我羞于启口。我对他说的话都是暖昧的，不确定的”……“暖昧”，是朱文颖小说的基本品格，或者说，是朱文颖小说基本的美学特征。这种“暧昧”，不同于通常所说的“含蓄”，也有别于一般所说的“朦胧”。“含蓄”和“朦胧”往往是作者刻意追求的一种境界，是心中虽把事情想透了但却故意不说透。而朱文颖小说表现出的“暧昧”，却让人感觉是作者自己也没有把所叙述的事情想清楚，当然，这些事情也是永远不可能想清楚的。这种“暖昧”，也不能与“复杂”划等号。事实上，朱文颖的小说，在故事的层面上，可谓既平淡又简单。最典型地体现了“暖昧”这种特色的《浮生》、《花杀》、《广场》等作品，有的几乎没有完整的故事，有的虽有一个基本的故事框架，但却丝毫谈不上情节的戏剧性和复杂性。在这个意义上，可说朱文颖小说体现出的是一种平淡的暖昧、简单的暖昧。人性中本有着暖昧的一面，生活中本有着说不清道不明、可感知却不可捉摸的东西，而朱文颖似乎对这些有着强烈的兴趣，或者说，人性和生活中的暖昧，特别能激发朱文颖的审美兴奋和创作冲动。“暖昧”不是朱文颖刻意追求的效果，而是她创作的内驱力。与“暖昧”相伴的，必然是忧伤。所以朱文颖的小说世界，也总笼罩着一层薄雾般的忧伤，一种暖昧的忧伤。说朱文颖对人性和生活中的暖昧有强烈的审美兴趣，也并非说她的兴趣涉及到了人性和生活中所有暖昧的方面。她的大部分表现出“暖昧”的美学特色的小说，都是以男女情爱为叙述对象的。朱文颖小说中的男女情爱往往是隐秘的、内敛的，是引而不发或引而难发的。而之所以如此，则是因为有某种“巨大的力量”在控制着、阻碍着这种情爱。这种“巨大的力量”，本身则是无形的、是难以捉摸的，是暧昧不明的，唯其如此，它也就是不可抗拒的。朱文颖小说的“暧昧”特色，还在一定意义上与她所生活的苏州这座城市有关。事实上朱文颖也屡屡在小说中言及苏州的“暖昧”。固然不妨说，是苏州这座城市特有的“暖昧”赋予了朱文颖小说“暖昧”的特色，但更准确的说法，应该是朱文颖对苏州的“暖昧”有着特别的敏感，从而使她的小说具有“暖昧”的特色。

花也好，雨也好，狐也好，都不过是些具象。朱文颖用这些具象营造出一个“暧昧”的世界，但这还不是她的目的。前面说过，“暖昧”并不是她的真正追求，她追求的是以“暖昧”的具象呈现抵达一种超越具象的意义境界。她尝试着在努力地对一朵花、一场雨、一只狐的叙述中，表达一种抽象的意义，揭示人性和生活中的某种普遍永久的奥秘。例如《俞芝和萧梁的平安夜》，便把朱文颖的这种艺术向往暴露得很充分。小说中俞芝和萧梁的爱情故事，并不是小说的真正着眼点。这二人之间具象的爱情表现，不过是一种手段，一座桥梁，目的地则是一片空旷辽阔的境界，一种地老天荒的境界；在那里，我们看到俞芝和萧梁的故事不过是已发生过无数次并且还将无数次地发生的故事的一次发生；在那里，我们看到了人性借助爱情会有怎样奇异而又陈旧的表现……
像所有真正的艺术追求一样，朱文颖的艺术追求也必然是艰难的。对于朱文颖来说，怎样把握好具象与抽象、暖昧与显豁的关系，恐怕是一个时时需要注意的问题。一味沉溺于具象世界的经营，把花、雨、狐一类具体事物刻画得很细致，却并不能最终抵达一个抽象而显豁的天地，就会让人感到琐屑无味，让人觉得不过是些花零雨碎、狐鸣鬼语的堆积；这时候的“暧昧”也就难以让人从中品味出某种深长的意味，因而也就会让人感觉到晦涩和故弄玄虚。相反，如果走向另一个极端，即急于抵达那种抽象而显豁、辽远而丰富的境界从而对具象的呈现失去耐心，就会让人感到空疏枯燥，就会让人觉得不过是一个故事梗概，就会既放弃了具象，也得不到抽象，而在艺术创作上，放弃了具象，就必然得不到抽象，就像放弃了花朵，就必然无所谓花的芳香与鲜艳。

2002年10月30日
