草率拟古的反现代性写作——三评《废都》

闲来无事，重读《废都》。倒也不是无聊到非得靠读秽亵下流的小说寻求刺激、消磨时光，而是想弄清这样一个问题，那就是，《废都》到底是不是一部健康、有益的好作品？它究竟是被制造出来的文学神话，还是一部被“误读”、被误解的“当代《红楼梦》”？时过十年，浮嚣的喧闹已经沉寂，宁静的氛围和平静的心情，有助于我们冷静地阅读、客观地判断。

然而，从容细致的阅读，并没有改变我十年前对它的印象和评价：《废都》是一部无可救药的失败之作。趣味格调上，它是低下、庸俗的；艺术形式上，它是粗糙、拙劣的；思想理念上，它是肤浅、混乱的；情感态度上，它是畸形、病态的。它冷漠而阴暗，缺乏起码的热情和活力；它任性妄为，完全没有从精神上提高读者的文化责任感；它把拙劣的杜撰当做法宝，显得虚假而做作，缺乏对一部真正意义上的文学作品来讲至关重要的自然、真实的品质。

然而，《废都》的问题远不止这些。它本质上是一部颓废、陈腐的旧小说。无论从精神气质方面看，还是从文体风格方面考察，贾平凹的这部作品，都缺乏现代感和时代气息。这也不奇怪，《废都》的精神视境和写作策略都是后视型的。贾平凹本来就是一个叙事经验贫乏和现代意识贫弱的作家，这使得他对已有的前文本产生了一种病态的依赖心理，使得他通过拟古进行写作。

《废都》是一部“不高明”的拟古之作，是对明清的格调低下的狎邪小说的拙劣“抄袭”。这种“抄袭”，在我看来，不仅见之于趣味格调和道德情调上，还直观地表现在叙事方式及修辞策略等外在层面上。

现代小说强调心理分析的意义，重视对叙述的角度及距离的控制，倾向于让小说中的人物在充满争辩氛围的情境里展开平等的“对话”。在我看来，这些写作技巧和修辞理念，甚至可以被当做小说“现代性”的特征和标志。但贾平凹的大量小说作品（尤以《废都》为代表）缺乏的就是这些“现代性”品质，不仅如此，他的写作，从本质上讲，还是反现代性的。我们从贾平凹的小说中，看不到成熟的心理分析技巧。

他笔下的人物大都缺乏精神生活的自觉性和丰富性，他们不会思想，讲的也都是作者让他们讲的话，做的是作者强迫他们做的事。在《废都》中，贾平凹让几乎所有在小说中出现的女人向庄之蝶贡献自己的身体，却从不令人信服地叙述她们非得如此自轻自贱的心理原因。他只满足于随意地叙写人物的动作和行为，却很少向内探察他们行为的“动机和来源”。

塞米利安在批评美国小说的时候说：“富于激情的美国人贪婪地追求经验，但缺乏理念和思想。美国小说中的人物常常不能达到人类思想完美的高度。一般来说，美国作家所取得的最显著的成就是塑造了一些缺乏思想、处于原始状态的人物，这些人物使欧洲人感到陌生和新奇，这就成为他们心目中的美国人。”在他看来，美国的小说，“对表面动作作了大量的描写，但对作为动机来源的思想却写得不够”。那些美国作家的问题，也是贾平凹、莫言、池莉、韩少功、余华等中国作家的问题。

从情感、思想等精神层面看，《废都》中的人物同样处于“原始状态”，而缺乏一个现代人应有的精神成熟和内在自觉。其实，往深里追究，贾平凹笔下的人物之所以如此苍白、虚假和浅薄，是因为他的叙述是我性的，而不是他性的，换句话说，是主观、任性的，而不是客观、冷静的。他只凭自己随意的想象展开叙述、进行描写，而不是设身处地地站在作为他者的人物的立场，真实可信、合情合理地叙写人物的内心活动和外部动作。

虽然从外在形态上看，《废都》作者的叙述性话语所占的比例很低，不到全书的十分之三，而包括性描写和对话描写在内的描写性话语则占了主要篇幅，但是，这部小说的描写并不是随物赋形的客观描写，而是随意性极强的主观化描写，或者说，是片面的、任性的“独白性”描写。

是的，《废都》的反现代性突出地表现在反“对话”性方面。而小说作为一种客观性极强的叙述文体，其本质就是“对话”，就是承认每个人物的个体差异性，就是尊重每一个人物的个性和权利。这种个性和权利，在中国古典小说的经验模式里，意味着对不同人物心理、神态和性格的准确彰显，即所谓“一样人还他一样说话”；在巴赫金的小说修辞理论中，则意味着对每个人物的思想自由和言说权利的充分尊重，意味着对作者的主观任意性的限制。

真正的“对话”反对的，就是那种毫无个性差异的虚假的相似性和空洞的同一性，就是要反对作者任性地把自己的话语强加给小说中的人物。然而，不幸的是，我们从《废都》中的人物那里听到的，正是作者强加给他们的语言。《废都》中的几乎所有人物，讲的都是一种半死不活的缺乏当代感和新鲜感的语言，一种缺乏心理内容和意义感的语言。

《废都》的反“对话”性，突出地表现在对人物语言的描写上。贾平凹通过拙劣的模仿来描写人物的对话，他把古典小说里人物的语言，强加给《废都》里的人物，给人一种极其别扭的感觉，就像喝掺了醋的酒一样令人倒胃口。

“小蹄子”。《红楼梦》第二十一回，“凤姐自己掀帘进来说道：‘平儿丫头疯魔了，这蹄子认真要降伏起我来了，仔细你的皮。’”又在第五十五回，“凤姐笑道：‘你这小蹄子儿，要掂过多少儿才罢？’”现代人已经很少用“蹄子”、“小蹄子”这样的词语，事实上，即使在《红楼梦》中，也只有“凤辣子”等少数人用这样的话骂人。但贾平凹却不怕让今人说古人话别扭，他让汪希眠老婆“低声问夏婕：‘这小肠肚蹄子，倒揶开我了，我可没得罪她呀！’”

“好姐姐”。《红楼梦》第四十二回，“黛玉道：‘好姐姐！你别说给别人，我再不说了！”《金瓶梅》第五十九回，“被李瓶儿一手扯住他（花子虚）衣袖，央及道：‘好哥哥，你饶恕我则个。’”“好姐姐”、“好哥哥”听起来固然让人心痒得舒服，但在今天，除了幼儿园的孩子，似乎没有谁这么娇滴滴地说话了。
然而，贾平凹就偏要把从陕西绥德来的保姆柳月变成古代小说里的人物，柳月说：“好姐姐，我比不得来的客人，之所以今日来，就是知道人多，需要干活的，要不我……”

“就是了”。《金瓶梅》第六十回：“（应）伯爵笑道：‘傻孩子，我做了韶武，把堂上让与你就是了。’”《红楼梦》第九回叙宝玉对秦钟说：“咱们两个人，一样的年纪，况又同窗，以后不必论叔侄，只论兄弟朋友就是了。”又《红楼梦》第一百一十八回：“宝玉劝道：‘太太别烦恼。这件事，我看来是不成的。这又是巧姐儿命里所招，只求太太不管就是了。’”《废都》叙牛月清见到柳月，“就喜欢了”，并对她说：“……只是来客多，能眼里有水，会接待个人就是了……你庄老师整日价在外忙事业，咱们姐妹两个就过活了。”

“可怜见（儿）的”。《红楼梦》里的贾母“惜老怜贫”，最爱说“可怜见儿的”这句话，谁承想，几百年后，她会投胎转世，先是在一个叫潼关的小县城出生，长大后嫁给一个“工人”，生育一子，又在舞场认识一个名叫周敏的闲汉，便毫不犹豫地抛家别子，随那闲汉私奔到“西京”城，在西京城里，又迅速投入“著名作家”庄之蝶的怀抱。生长于史家，出嫁到贾家，过的是诗礼簪缨、钟鸣鼎食的幸福生活，数百年后，却在一个贾姓作家的小说中，被糟蹋得“摆弄得如猫儿狗儿一般”，这真是惠汝亦贾氏、害汝亦贾氏，造化弄人，如此无情，夫复可言！

值得庆幸的是，你即使成了唐宛儿，却依然记得你在贾府里常讲的那句让人记忆深刻的话——“可怜见儿的”。你坐在庄之蝶的摩托车上，满怀幽怨地对“著名作家”说：“柳月命倒好哩，一下子要做人上人了。今日穿我的衣服，赶明日人家不知穿什么绫罗绸缎，丢了垃圾筒里的咱去捡也争不到手的。看来，你到底离她心近，只想着她的出路。我是死是活，可怜见儿的有谁管呢？”说着带了哭腔。当然，已经沦为“著名作家”玩物的你不只自怜，看到瘦得只剩大骨头架子的那头“哲学家”奶牛，你也觉其可怜，“妇人说：‘可怜见的，和真人一样伤心落泪！瞧瞧这奶囊，身子瘦了，只显得奶囊大。”只是叹其可怜的时候，你为何对它的“奶囊”那么感兴趣？让人好生奇怪呵！

“的”、“了”及“的了”。明清小说里的人物说话条畅雅致，中正从容，喜欢在句末带“了”、“的”、“的了”等助词。如《金瓶梅》第四十四回，月娘道：“那里看人去！恁小丫头，原来这等贼头鼠脑的，就不是个台孩子的（随缘安分的——李注）。”《红楼梦》第十九回，袭人（对宝玉）道：“……我去了仍旧又有好的了，不是没了我就使不得的。”《红楼梦》第三十九回，平儿忙道：“你快去吧，不相干的。我们老太太最是惜老怜贫的，比不得那个狂三诈四的那些人。”又《红楼梦》第七十五回，探春道：“这是他向来的脾气，孤介太过，我们扭不过他的。”又《红楼梦》第八十二回，（黛玉）问宝玉道：“我是死活打定主意的了，你到底叫我去不去。”又《红楼梦》第一百一十七回，宝玉听了点头道：“是呀！可惜我记不得那上头的话了。这么说起来，人都有个定数的了。但不知林妹妹又到哪里去了，我如今被你一说，我有些懂的了。”又《红楼梦》第一百一十七回，贾环道：“妙玉这个东西是最讨人嫌的！”

可以看出，在句末附带“了”、“的”及“的了”，是明清一些小说里人物对话中常见的现象。语随时迁、言随世变，这样的语言现象，我们在当代人的日常交际语言中已很少见到，即使在九朝故都西安，也没人这样讲话了。但令人费解的是，贾平凹偏偏喜欢这种构语模式。他把这种讲话方式强加给《废都》中的几乎所有人物。唐宛儿（对柳月）说：“急死你，我还得去见见师母的。……我怎么见你这般亲的，总觉得在哪儿见过了面的！小妹妹，你可要记着我，别以后我来拜见庄老师了，你就是不开门。”牛月清（对唐宛儿）说：“我现在知道了，你是天生的丽质，我怎么也比不得了的，况且这家里里里外外都是我操持忙乱，没心性也没个时间清闲坐在那儿拾掇脚脸！”“文化厅”的一个无名无姓的“那人”对周敏说：“文化厅没人不看了的，锅炉房那老史头不识字，还让人读着给他听的。”庄之蝶说：“那天送给你鞋，我真想摸了你的脚的。”妇人说：“我不敢的。”庄之蝶说：“我也是没出息的，自见了你就心上爱你，觉得有缘分的……只要你有一分的表示，我就有十分的勇敢的。”

小说中只出现过一次的普通老太太，也用庄之蝶的腔调说话：“马香香，这同志和你说话的。”牛月清打电话也不好好说人话，“……就过来接了话机，说：‘唐宛儿有心，真谢了你的，你怎么不来家转转呀？’唐宛儿说：‘我哪是不想去的，只是庄老师写作忙，怎么好去打扰呢？’牛月清就说：‘你庄老师不在家，去开市人大会议了，恐怕十天左右的，你来玩啊！’唐宛儿说：‘一定的，一定的。’”

《废都》中的妓女说话竟然也像庄之蝶身边的女人那样做作，那样文雅得庸俗、多情得别扭，孟云房给庄之蝶找来一个“暗娼”，庄之蝶发现那“女的那里生了许多小疮疖，几乎有一处已经溃烂。立即猜想这是患有那种性病的吗？心里顿觉恐惧，就把她掀下床去”，但那“女的”却并不觉得受了侮辱，而是为自己不能替“著名作家”服务、献身而难受，“……我原来路上想好还要向你再要钱的，来见了你，你是我遇到的最动心的人，我心里说今日我才不一个小时就走的，我和你玩两小时三小时也不要的。谁知你看不上我，还要付我钱，我不要的。”

在《废都》中，“的”和“了”出现的频率高到令人无法理解的程度，仅第八十二页，就在句末出现了十七次“了”和十二次“的”，拿腔作调，令人厌烦。

是的，描写人物对话，确实是一项难度很大的工作，小说家只有付出艰苦的努力，才能达到理想的境界，任何偷懒的办法，都是要不得的。贾平凹试图通过模仿明清小说来解决问题，他的想法也许有道理，但结果却是一塌糊涂的糟。我们从《废都》的对话描写里，看不到说话人的性格、气质等个性风貌，也读不到古典小说里的那种优美、蕴藉、会呼吸的语言。《废都》中人物讲的语言，是一种死的语言，看上去仿佛夏天沙岸上一堆腐烂的鱼，上面爬满了忙碌的蚂蚁和苍蝇。

事实上，《废都》不仅在描写人物对话的时候“抄袭”明清小说，而且，它的叙述语言也存在模仿旧小说的痕迹。有必要指出，同前一种模仿一样，后一种模仿也是拙劣的、失败的。他不说“一天”，而用“一日”；不说“觉得奇怪”，而说“甚感疑惑”；不说“大师让另一个人取来一个字”而说“大师命另一人取一个字来”；不说“那人手里正拿着花工的剪刀”，而说“适持花工的剪刀在手”；不说“吃了早饭”，而说“安排用过了牛奶、酥饼、茶饭”；不说“非常感激庄之蝶”，而说“好是感激庄之蝶”，如此等等。最为可笑的是，《废都》的作者喜欢用“兀自”一语，在这部小说中，据我的不完全统计，他至少用了二十六次，但没有一次是用对的。

据权威的《古代汉语词典》解释，“兀自”有两个义项：一是“径自、公然”，一是“还，仍然”。如朱秋娘《采桑子》词里，就是这样的句子：“梅子青青又带黄，兀自未归来。”这里的“兀自”，就是“还”“仍然”的意思。又如《喻世明言》第一卷《蒋兴哥重会珍珠衫》:“三巧儿见不是丈夫，羞得两颊通红，忙忙把窗儿拽转，跑在楼后，靠着窗沿儿坐地，兀自心头突突地跳一个不住。”这里的“兀自”，也是“仍然”、“还在”的意思。

《废都》:“庄之蝶兀自说这葡萄什么种类，这时节了还青着”（第28页），“牛月清不喜欢在脸上搽这样涂那样，就不理娘，兀自走了。”（第40页）“天亮，庄之蝶自个去院门口吃了牛奶，又兀自听了一会周敏在城墙头上吹动的埙音。”（第117页）“庄之蝶兀自卖了一阵闲眼……”（第191页）“庄之蝶兀自脸色烫烧，知道景雪荫已经完全撕破那过去丝丝缕缕有情了……”（第310页）“（唐宛儿）在休息室坐了一会儿，心静下来，却感到从未有过的轻松，兀自笑了一下……”（第392页）“两个年轻人兀自把衣服扣好了，一拱手，撒腿就跑。”（第476页）“孟云房兀自把那杯酒喝下去，一只好眼和一只瞎眼同时流下了两颗眼泪。”（第502页）

贾平凹把“兀自”当“独自”来用，显然用错了。在我看来，在现代汉语里，有比“兀自”更准确、更鲜活的词供作家选择，而不存在不用“兀自”就‘无法达意的问题。

事实上，“兀自”一语，即使在古代白话小说里，也是越到后来用得越少，呈现出逐渐淡出的趋势。根据我在计算机上搜索、统计的结果，“兀自”这个词，《醒世恒言》用了二十三次，《喻世明言》用了三十一次，《警世通言》用了四十一次，《初刻拍案惊奇》用了十四次，《二刻拍案惊奇》用了十六次，《水浒》用得也比较多，但是，在《金瓶梅》里只用过一次（见第56回），而《红楼梦》则一次未用。

“五四”以来的现代小说，我没有做具体的统计、研究，印象中似乎已很少用“兀自”这类古代白话小说中才用的词。鲁迅等现代作家在语言文体和叙述方式上，具有很强的创新精神和现代意识，因此，他们虽然也继承中国小说的一些有效的经验（如白描手法，如叙述的冷静和克制等），但却是创造性地利用这些经验资源，很少简单地不加选择地袭用那些死去的语言和失效的技巧。

然而，贾平凹缺乏这样的自觉意识和选择能力。他不仅认同旧小说的趣味格调和道德情调，而且还极其幼稚、拙劣地模仿旧小说的语言文体和修辞策略。这使他的写作成为被古人的幽灵纠缠的写作，成为被前文本奴役的写作，并最终成为缺乏内在价值和持久生命力的反现代性写作。
