虚构“文学王国”的写作方式的终结

在虚构的文学地理上，用文字的“砖块”搭建自己的“文学王国”，曾经是中国作家埋头“经营”的写作事业。随着时间推移，一批优秀作家携带着他们各具风情的“文学王国”进入读者视野，中国文坛一度被“文学地理”的标签插满，读者发现只要有一定影响力的作家，他们笔下都有一个属于自己的或大或小的“文学王国”，比如莫言的高密东北乡、阎连科的耙楼山脉、贾平凹的商州、毕飞宇的王家庄、苏童的香椿树街、晓苏的油菜坡、陈应松的神龙架，等等。

但是，进入新世纪，随着20世纪70年代之后出生的新一代作家的崛起，我们发现，他们对虚构“文学地理”、搭建“文学王国”的兴趣并不大，他们的写作是“打一枪换一个地方”，不会刻意设计一个地理世界，将故事纳入其中来演绎。这种变化，是偶然还是必然，里边是否有什么深层次的原因？是否意味着虚构“文学王国”这种写作方式和思维方式的终结？

一、以福克纳为师

福克纳在回答记者的一次提问时说：“我发现我家乡的那块邮票般小小的地方倒也值得一写，只怕我一辈子也写不完它，我只要化实为虚，就可以放手充分发挥我那点小小的才华。”

他说的“邮票般小小的地方”在他的小说里变成了虚构的“约克纳帕塔法县”。“约克纳帕塔法县”并不小，它反复出现在福克纳的15部长篇小说和几十个短篇小说中，五六百个人物的故事在“约克纳帕塔法县”上演，“约克纳帕塔法县”成为福克纳虚构的一个庞大的“文学王国”，它甚至成为“美国南方”的代名词，被认为是广阔地展现了美国南北战争以来至二战期间，美国南方种植园家族没落的社会现实和精神现实。

在“约克纳帕塔法县”的领地上，每部小说既是一片独立的领土，又附属于整个王国，几百个有名有姓的人物在各个长篇、短篇小说中交替出现——相同的地理，相同或不同的人物，不同的故事，不同的小说，构成了福克纳的“约克纳帕塔法世系”。

由此看来，虚构属于自己的“文学王国”——也称“文学版图”“文学地理”——既是一种写作方法、方式，也是一种写作思维、写作价值观。福克纳出于“一位艺术家的全部作品也得有个整体规划”的想法，发明了“约克纳帕塔法世系”的写法，他自信地说：“我可以像上帝一样，把这些人调来遣去，不受空间的限制，也不受时间的限制”，“我所创造的那个天地在宇宙中等于是一块拱顶石，拱顶石虽小，万一抽掉，整个宇宙就要垮下”。虚构自己的“文学地理”对作家来说，等于找到了自己写作的精神之家，从此在写作上他不再是无家可归的浪子，他会变得自信而勇敢，让爱恨交织的人间大地与这片小小的虚构之地融为一体，而这片小小的“地方”所拥有的象征和隐喻，又指引其通往更宽广的地域和时代。这是一种成就巨大的写作，当然需要巨大的努力和惊人的才华。

我不能肯定，在外国作家中，1923年出生的卡尔维诺和1932年出生的奈保尔是否受过他们前辈福克纳的启发，但事实是，他们用“约克纳帕塔法世系”——或者说虚构“文学王国”——的写法和思路，分别写出了《马科瓦多的十个故事》和《米格尔街》。马科瓦多是卡尔维诺虚构的人物，他生活在一座无名城市一条无名街道的一个公寓里，十个互不相干的故事虚构出了一个关于马科瓦多的人生世界；奈保尔的“米格尔街”，是他虚构的一条大街，17个短篇故事都发生在这条街道上，没有彼此连贯的情节，但人物是相互交错的，一个虚构的“文学王国”基本搭建成型。

我能肯定的是，咱们中国作家致力建造的“文学王国”——前面提到的莫言的高密东北乡、阎连科的耙楼山脉、贾平凹的商州、毕飞宇的王家庄、苏童的香椿树街、晓苏的油菜坡、陈应松的神龙架等等，大多是受福克纳启发，以他为师而完成的。莫言读了福克纳之后，感到如梦初醒，“一个作家不但可以虚构人物，虚构故事，而且可以虚构地理”，他说：“恨不得立即也去创造一块属于我自己的新天地。”与莫言“如梦初醒”的兴奋不一样，福克纳对苏童的影响是细水长流的，苏童对他的“香椿树系列”的建制已经好多年了，他说：“虚拟的香椿树街其实是我的一个资源。所谓创作资源其实就是你怎么利用记忆的问题。像香椿树街的故事，我可能到死都写不完，因为记忆取之不竭，用之不尽。”所以，无论从写作方法还是写作价值观上来说，我们中国作家在虚构自己的“文学王国”时，是与50多年前的福克纳相通的，他们从福克纳那里获得了灵感，并靠一己之力搭建起了自己的“文学王国”，尽管比不上福克纳的复杂和庞大。

二、虚构“文学王国”的终结

有一个事实我们不容忽略，就是这拨儿热衷建造自己“文学王国”的作家都出生于20世纪50年代和20世纪60年代，而出生于20世纪70年代之后的作家，对虚构“文学王国”的写法和思维并不感兴趣，他们的写作中，并没有人愿意这么尝试着去虚构一个地理，并不遗余力地去建制自己的文学天地。

这种变化的原因是什么呢？难道是这批20世纪70年代之后的作家的写作正处于成熟和完善之中，他们的“文学王国”还在建造中吗？问题是，这种建造的端倪我们都未曾见到，何来庞大的“王国”的踪影呢？难道是这种虚构“文学王国”的写法和思维已经过时，没有必要再“跟风”去这样做？问题是，福克纳的伟大作品和他的追随者的出色作品，仍旧让各自的“文学王国”闪耀着魅力，过时应该谈不上吧。

我以为，这种变化发生在年龄断面分明的两代作家身上，不是一种偶然现象，里边一定含有深层次的原因：它意味着中国文学的书写从乡土世界真正转向了城市生活；意味着家族记忆、乡村/小镇记忆在新一代作家那里被渐渐淡忘；也意味着19世纪、20世纪那样博大、庞杂的文学图景的终结，替代它的将是既简单又艰深、既平面又开阔的城市新经验的表达。正是这种种“意味”，让虚构“文学王国”的写法和思维不再受作家“追捧”。

我们回头来看看，从福克纳的约克纳帕塔法县到莫言的高密东北乡，到阎连科的耙楼山脉，再到苏童的香椿树街，这一条线下来，他们所书写的对象均离不开乡村/小镇记忆，他们所建立的是一个乡村/小镇的“文学王国”：福克纳写南方大家族旧秩序的衰落；莫言写一片张扬、自由、狂放的乡土；阎连科写封闭、苦难、静止的山村；苏童写小镇上的老旧传奇，等等。这些作家不是在农村长大，便是有过农村生活、劳动经历，当他们提起笔来，乡村/小镇的记忆便涌泉而来，成为他们取之不竭的写作资源，而且这些记忆与眼前的现实拉开了距离，为他们审视过去的一个时代提供了最佳契机，为这些记忆虚构一个“文学地理”并为此添砖加瓦建造一个文学世界，便成为理所当然的事儿了，所以，中国文坛一度插满“文学地理”的标签就可以理解了。

但有一个问题我们也必须看到，福克纳用他数量庞大的作品将他的“约克纳帕塔法县”带到了全世界，成为虚构“文学王国”的一个典范，而我们中国作家虽然也成功地搭建了自己的“文学领地”，但影响力和征服力仍然有限，除了作品数量少以外，真正的原因在于，我们的“文学领地”只是终结了过去，而无法成为一个开放的未来性存在，而福克纳做到了。

再来看20世纪70年代之后出生的这批作家，他们的成长和生活大多是与城市联系在一起的，即使有一部分人出生在乡村，但也没有经历过“劳其筋骨”的耕种生活，他们的人生成熟期是在中国城市化运动的进程中完成的。“到城里去”和“在城市里”成为他们的生存写照，很显然，乡村记忆在他们脑海里像雾霭一样朦胧而稀薄，相反，城市里世俗面相的冷漠和贪欲、人与金钱的交换关系、城市对乡村的掠夺等等构成了他们写作和思维的出发点。远离乡村的写作注定了要远离那种虚构“文学王国”的写作，那么，能否在城市写作中来虚构一个“文学地理”搭建自己的“文学王国”呢？我以为很难。因为城市化的两个特征是人的流动性加剧和生活的同质化严重，人很难一辈子待在一个地方，虚构一个永固的文学地理相反会削弱小说的真实性。另外，乡土文学对神性自然和宗法社会的“依赖性”表述在城市文学中被虚化和淡化，将一切故事和人物纳入到同一个“文学王国”中来演绎的精神基础已经不复存在。“文学地理”的表述在未来的小说中将不会是虚构的，而是真实的城市名称、地理名称，这一点在王尔德、狄更斯等前辈们的城市小说中得到了印证，今天的新一代小说家们也是这样处理的，小说中故事的发生地就是北京、上海、成都、武汉等，或者，故事的发生地就叫“城市”，如卡尔维诺的做法，没有城市名、街道名，所有的故事发生地统统用“城市”一言以蔽之。总之，虚构一个城市名、一个地名变得多余。这样看来，福克纳和他毕生经营的“约克纳帕塔法县”已经变得异常遥远了。

也许，虚构“文学王国”的写作方式和思维方式正在离我们远去，但福克纳和莫言们创造的“文学王国”会一直矗立在那里，被后来的读者所阅读、所仰望。2007年，80岁的马尔克斯在离乡25年之后第一次返回老家——马孔多镇，当地人像迎接马孔多国王一样，对他顶礼膜拜，山呼万岁。这是一个作家虚构的“文学地理”使他与一个地方如此紧密相连，彼此荣耀。多年之后，我们还能同作家一起，感受这种虚构的“文学王国”所带来的魅力和荣耀吗？

任何事物都将可能翻开新的一页，包括写作。

（原载《文学自由谈》2014年第1期）

