表白的人

有一个成语，叫瓜田李下，典出古乐府《君子行》中“瓜田不纳履，李下不整冠”。经过瓜田时，即使鞋子松脱了，也不能弯腰去拔上；走过李树下时，即使帽子歪斜了，也不能举手去整理。为什么呢？因为如果瓜田纳履，李下整冠，就有可能被人误解成是偷瓜窃李了。所以，在瓜田里不纳履，在李树下不整冠，这是在以一种身体姿态表明自己的清白。

瓜田李下，是指人的一种处境，当人处于这种境地时，必须采取某种方式来表白自己，否则就可能被误解，被怀疑，被嫉恨。在某种意义上，瓜田李下，可以用来称谓整个人类世界。人生活在世界上，实际上总是在不停地表白自己。人需要表白的场合极为繁多，而人类表白的方式也多种多样。人生在世，其实就是终生走在瓜田里，李树下。当然，人类所处的实际境况，往往比实际的瓜田李下这种处境更复杂，因而，需要采取的表白方式，也远比不纳履不整冠更微妙，不纳履不整冠是从自身需要看本应该采取某种行动，但为了表白自己而不去采取这种行动，在表白的众多方式中，这应该算较简单较容易做到的一种。

另有些场合，是从自身需要看本不该采取某种行动，但为了表白自己而必须去采取这种行动，这就比前一种方式要难了。还有些场合，是从自身的需要看本应该痛快淋漓地去采取某种行动或压根儿就不该去采取某种行动，但为了表白，却必须去小心谨慎、不失分寸地采取这种行动，这一种表白方式，可就比前面几种难度都要大得多了。不做，不说，不行；痛快淋漓地去做，去说，也不行。既要去做，去说，又要恰如其分地去做，去说，这样才能达到表白的目的，否则，就会把事情弄得更糟。在这一种情况下，用瓜田李下来说明人需要表白的处境便不够了，而应该用如履薄冰来形容这种境遇。

人需要表白的境遇难以细致分类，因而，人表白的方式也不可能一一列举。只要是在与人相处时，只要处在他人目光所及的范围内，人便处于一种表白的境地。无论这人是师长、是朋友、是同事、是父母、是子女、是配偶、是情人抑或是陌不相干的路人，都能给我们造成一种瓜田李下的境遇。只要在他人的目光下，我们便不能无所顾忌，而顾忌，便是一种表白。在大街上、在单位里、在家庭中、在夫妻间、在朋友们相聚时、在各种各样与人相遇相处的场合，人都时时需要以某种方式表白自己。

表白常常是极难的。有时，为了向某人表白却无意间伤害了另一个或另一些人，等到自己明白过来时，便不得不再找一个机会向这个或这些人表白。最难的，当然还是那种完全不表白令人生疑，而过分表白也令人生疑的境地。有过集体生活经验的人，大概都知道集体中有人钱物被盗给其他所有人心理上带来的压力。例如，在集体宿舍里，有人的钱被偷了，而且肯定是家贼所为，那么，失主外的所有人都成了怀疑对象，都成了可能的盗贼。这时，你不能不以某种方式表白自己，否则就像是你干的；但你不能过于表白自己，否则就像是在欲盖弥彰了。

表白，有时是一种洗刷。我没干某事没说某话没有某种想法，但别人却已经误以为或可能误以为我干了某事说了某话有了某种想法，在这种时候，我必须以某种方式打消别人的误会。
表白，有时则是一种掩饰。我干了某事说了某话有了某种想法，但为了不让别人知道，我必须以某种方式表白自己，让别人以为我没干某事没说某话没有某种想法。在这种时候，表白是一种欺骗。
表白既可能是一种洗刷又可能是一种欺骗，这使得表白的效用常常有限。人们通常并不能完全相信别人的表白。所以，表白虽常常是必要的，但也常常是无益的。中国还有一句话，叫做“跳进黄河也洗不清”，这表明了一种无论怎样表白也不能使自己在别人眼里变得清白的境地。处于这种境地时，表白已失去了作用，就像患了绝症时药石失去了作用一样。然而，即便处于“跳进黄河也洗不清”的境地，人们也仍会不停地用表白来洗刷自己，这也像人即便患了药石无效的绝症也仍会不停地打针服药一样。

人们固然常常需要有意识地表白自己，但更多的表白，却是在无意之间或在半有意半无意之间发生的。当生活中发生了某种或大或小的事件时，人们会有意无意地表白自己。但在生活中并未发生任何事情时，人们也在表白自己。这种表白，是为了阻止某种事情的发生。人们在日常生活中，说话的语气，面部的表情，走路的轻重，开门关门的缓急，等等，都具有表白的性质。日常生活中与人相处时，一种坐姿立姿、一种眼神、一颦一笑，一举手一投足，都包含表白的意味。这种有意无意间做出的表白，这种细小的表白，是时时刻刻都在发生的。借用一个陈旧的比喻，可以说，那种有意识的特意做出的表白，只是冰山露出水面的部分，而那种似有意似无意间做出的表白，则是冰山隐在水下的部分。

既然人生存在需要不断表白的境遇里，那么表白便是人生存的必须手段。有人表白的天赋特别高，表白的能力特别强，这样的人，往往便能很得人缘，便能生存得好。生活中，有时人处于一种需要急中生智地表白自己的境地。在许多场合，人们可以事先周密地考虑好表白的方式，但在那种需要急中生智地表白的场合，是不容你细细考虑的，而且事后也无法补救。在这种时候，如果你不能立即巧妙地表白自己，便会使自己或使他人陷入极尴尬的境地，甚至使自己和他人都陷入极尴尬的境地，由此会导致很不好甚至很严重的后果；而如果你能巧妙地表白自己，则会化险为夷。

《红楼梦》二十七回，叙宝钗追捉一双蝴蝶，到滴翠亭，听见小红的私情，此时“赶着躲了，料也躲不及”，而小红又“素昔眼空心大，是个头等刁钻古怪的丫头，今儿我听了她的短儿，人急造反，狗急跳墙；不但生事，而且我没趣”。在这种时候，一般人通常是会毫无办法的，但薛宝钗非同一般，她能急中生智装作是在寻黛玉，故意放重脚步，大叫大笑着走进去，“寻了一寻，抽身就走”，还问里面的人把黛玉藏在哪里，对亭内隐秘，仿佛全然未察。以这样一种方式，宝钗十分巧妙地掩饰了自己，令人惊叹其随机应变的才能。

相形之下香菱就要迟钝得多。《红楼梦》第一百回，叙金桂正拉着薛蝌纠缠，被香菱撞见，香菱不能急中生智地表白自己，而是“唬的心头乱跳，自己连忙抽身回去”，于是，“破好事香菱深结恨”，金桂“从此把香菱，恨入骨髓”。

说人只要处在他人的目光下，便陷入一种表白的境地，也就是说人只要生活在社会中，便需要不断地或有意或无意，或半有意或半无意，或本有意却装作是无意地表白自已。在日常生活中，即使你独处一室，你也仍未能逃离表白的境地。你室内的响动，你窗口的灯光，你饮食起居的习惯，等等，都会成为别人注意的目标，而为了不致于引起别人的种科对自己不利的看法，你就仍不能无所顾忌，你就仍必须以种种方式来或洗刷或掩饰地表白自己。所以，人即便在独处时，也仍处于一种表白的境地。

可以给人下各种各样的定义。有一种著名的定义是“人是社会的动物”，而由此也完全可以引申出另一定义：人是表白的动物。
1993年2月
