被遗忘与被批评的——答杨念群先生

学界不见直言批评，久矣。
今年上半年，《现代与传统》第6辑发表了陈少明《对规范的疑虑——从90年代的学术转向谈起》以及我本人《“五·四”思潮与80年代、90年代》两篇文章。杨念群先生看到后，在《中国书评》第6期发表《“思想”与“学术”岂能如此二分？就90年代学风质疑于朱学勤、陈少明两先生》，尖锐批评我们的观点。念群特意在题解下加注：“文中措辞难免带有些感情色彩，如有过激或不当之处，还望学勤、少明兄谅解和批评。”此注过谦，亦属不必。念群直言而来，此举本身即值得我们尊重与学习。

在正面回答念群批评以前，我想扫清一下外部障碍，先简略回答他涉及的两个外部问题：
一、关于人文精神讨论
念群说：“现在社会上弥漫着以‘道德批判’代替‘知识批判’的现象……这种道德拷问取向源起于上海学人在《读书》上发起的人文精神讨论……令人深思的是，北京学者对人文精神的讨论持相对冷漠的态度，也许恰恰说明经过90年代的反思，有相当一部分学者已经多少失去了对理性持有过于自信的乐观心态。”

人文精神讨论开始时，我提的观点有三：一部分中青年学者还在炒作外来学理与概念，不接“地气”，半悬空中，因而出现现实问题在国内，理论发问却在境外的情况；对人文理想的追求只能限定在个人，不能与政治权力结合，推行大规模社会改造，凡是对此没有边界意识的人，人文精神越强烈，他的存在方式越富侵略性；我们自己对这场人文精神的讨论并不自信，希望能有更多的学界朋友参加，我们开个头，只不过是把问题引出来，先把道路扫一下。

这场讨论并没有什么了不得，可以关注，也可以不关注。后来的情况确实不圆满，议出的问题比解决的问题还多。不过，就我了解的北京朋友的反映，也不是如念群说的都那样冷漠。即使如念群所说，北京学者对此冷漠，不也和其他地方学者的冷漠一样平常吗？为什么只要是北京学者冷漠，就一定“令人深思”呢？这种口气，无意中流露出来的东西，才是真正“令人深思”的东西。至于念群批评这场讨论是“道德拷问”的“起源”，这一说法我还是第一次听到。我查找了一遍全文，遍索不得。难道是指我上述第一点关于对部分青年学者热衷于引进外来概念符号的批评？还望念群兄明示。

二、念群兄在提出道德批判的“风源”后，即指出最新表现：“朱学勤在最近发表的《城头变幻二王旗》一文中也表现了类似的情绪。”

我那篇杂文是批评文学界二王现象——北京作家王蒙与王朔。具体缘由是王蒙攻击谩骂批评他的年轻人为“黑驹”，受此刺激，为“黑驹”鸣不平，当然，也有我近年来对中国文化的观察与感受。文化人的各种争论，既有学理是非，亦有道德善恶，以后者代替前者，当然是一种错误；以前者覆盖后者，也未必公允，明明是道德攻击在前，而且是人身攻击在前，为什么一听到反批评，就要摆出一副只能谈学理的公允架式？二王皆在北京，念群兄不难看到他们的论战文章，尤其是后一位最近一篇答记者问，以“无所谓的流氓”自居，那里面究竟有几分学理，几分人身攻击，念群兄看一看，好吗？

面对那种人身攻击，甚至是政治帽子，要求反击者只能谈学理，这种说法要么是迫人沉默，要么是让人对牛弹琴。我相信学理，只要能够谈学理，求之不得。但从不敢奢望学理在生活中的实际范围有念群兄想象得那样大，原因很简单，因为我对当今文人的基本估价，与念群兄相比，悲观得多。人间历来有学理之争，但从来也不限于学理之争。关键是要厘清两者的区别。城头变，就可将小人之“小”这一基本属性抹杀？假装的伪君子与公开的街痞子一样有害。不能前门赶走伪君子，后门请来小痞子。如果我们的作家与读书人只能在这两者中作选择，那就太可怜了。这些年小人泛滥成灾，社会风气中有些起码的是非道义已经揩得差不多了。王朔作为一个顽主作家，持这一逻辑行文做事，可以不予理会；但是，身为中国知名作家，在文化界有一定影响的王蒙也持同样的逻辑，发出为痞子辩护的奇谈怪论，自然会引起一些知识分子的惊讶与愤怒。惊讶与愤怒是正常的，不惊讶，不愤怒，这个社会的知识分子才真正无药可救了。

面对这些批评，王蒙自己可能也觉意外。他后来没有正面反驳《城头变幻二王旗》和《“五·四”思潮与80年代、90年代》，我是在同一时期写作的，无论是论争的对象，还是行文的风格，我相信，念群兄如果认真比较，不难看出其中的基本区别。当然，如果念群对前一篇文章有意见，也可以行文批评，我们另外争论。只有希望念群兄能够厘清两种内容，不要缠夹，不要枝蔓，严守自己所珍惜的学理讨论。

念群兄的批评文章这样开头：“自从去年《中国社会科学》季刊与《中国书评》发起‘社会科学的规范化与本土化’讨论以来，在舆论界的反响可谓众说纷纭，特别是对‘规范化’涵意的界定已经出现了一些异议和误读，对‘规范化’讨论持激烈批评态度的典型议论集中地体现在近期《现代与传统》上发表的朱学勤、陈少明二位文章中。”

恐怕一开始就有误解？

我与少明在一些基本观点上确实相近，但是，文章各有侧重。少明较关心社会科学与人文学科的区别，而我所关注的则是另一问题：如何反省“五四”思潮，这种反省与当前知识界现实思潮之间的联系，以及如何追求学术与思想的平衡发展。对念群所指的那一正式讨论，恕我闭塞，只是到了我文章发表后将近半年的今天，因为是被念群说成是对这场讨论的激烈批评，才注意到有这么回事。念群可以再去读读我那篇文章，全文17000字，没有一句涉及这场讨论，也没有一句谈到我对学术规范问题的反应。

我之所以作此声明，并不是故意对这场讨论表示冷淡，以令念群“深思”“上海学者”为何“冷漠”。而是因为我发现，由于念群过于重视他所参与的事情，把本来并不相干的文章也视作是对那场讨论的反响与回应，以致对作者的原意发生误读，同时也影响了他自己立论言说的谨慎。比如，他以为我文章中重视学术与思想的关系，是针对他强调学术规范的观点而发，在这一误解下，两个并不必然相反的观点被他人为地拉扯在一起，而且生硬地对立了起来。甚至不惜以后者批评前者，竟然强说思想史作品的惟一有效检验是学术规范的程序检验。这就使自己的观点跨越了合理界限，走向了反面。这种架式有点自我中心，一上来就把别人扭曲到能够与自己照面的程度，然后是强歪着自己与人争辩，到最后终于弄歪了自己的立场，其实对争辩者自己并不利。

念群兄接下来对我的正面批评，大致有三项：
一、“设定”了一个“分割”学术与思想的“条件范围”。
二、“对80年代有浓厚的怀旧情绪”，“心态是80年代的，论述方式也是沉浸于（80年代）启蒙语境中的自语自话”。
三、“余英时关于激进主义的文章发表于90年代初，但是论证某种思潮的全盘反传统之理念应对历史负责的言论却是在80年代末就已如日中天，朱学勤把80年代的争议时间顺延到今天，是造成两个效果，其一是把80年代‘历史本质主义’的特征推诿给90年代，让90年代的学人为其负责；其二，使自己隔离出80年代语境，在划清界限同时，把80年代的靶子当90年代打，自己既为80年代的思想家们辩护，同时又可以处于旁观者的地位。”

我认真体会念群这三项批评，一一回应如下：
第一项批评，恐怕是没有耐心阅读对方文本造成？竟把我反对的现象说成是我“设定”的“条件范围”了。
念群可以再读一下我的文章，我在什么地方有过这样分割思想与学术的“条件设定”？相反，我在那篇文章的开头部分就强调，“希望看到有思想的学术，有学术的思想”。我所批评的是80年代的思想潮流缺乏学术的充分论证，流于空疏；90年代的学术潮流因为外界环境剧变，失去了思想上的恢宏气度。这样两个偏向都不是我所愿意看到的。我所希望的是思想与学术的有机结合，合则两美，离则两伤。怎么会不就文本提批评，一下子说成是我预设了一个条件设定，然后对一个不存在的条件设定激烈批驳？这不是有点无的放矢吗？

第二项批评既有无的放矢，也有逻辑混乱。

首先是把我批评的80年代说成是我的怀旧对象。对80年代的态度，念群兄自己说目前见到的批评“基本集中于学术形式的非规范方面”，而我与少明的批评则远远超过这一程度。少明说的是“现在回味起来都令人感到痛心与恶心”，我详列了一连串“令时人汗颜令后人诟病的丑恶现象”，认为“时至近日，人们对它发生一种批评性的反省，它实在是有太多的弊端可以说道了”。说实话，这样的批评已经不限于“学术规范”的批评，而是痛定思痛的精神自责。我与少明当时并不是什么念群兄讽喻的“思想英雄”、“文化英雄”。

论地域，我们地处京外、是外省人士；论资历，我们在80年代属后排观众，旁观与旁听的时候多于发言与议论的时候。念群年龄相仿，当时的情况，应该是清楚的。只是到了90年代，我们才分别出版了自己的学术专著，而且未必成熟。不过，我与少明有这样一个共识，在批评80年代时，把自己撇清，一味指责前人，既不公道，也于心不忍。不管是多是少，在批评时应该把自己也摆进去。故而在那篇被念群反驳的文章里，我才对自己这代人的定位有这样痛切的说法：
既是那一年代的受害者，又是施害者；既是那一年代的施惠者，又是那一年代的受惠者。在这两种成分中，应该是后一成分多于前一成分。

这段话的意思不难明白：对已经退出舞台的80年代前人，多想想自己是受惠者；对当时比我们年轻一些的观众，多想想自己是施害者。由此，我所希望的对80年代的反省，是能够多宽恕前人，多严责自己。这样一种反省态度，如不合适，可以批评。但是，如果因此而被认为是一种“怀旧”，“感情回忆的过度缠绵”，以致成为上述“分割”学术与思想的“根据”；过一会儿，又被相反说成“使自己隔离出80年代语境，在划清界限的同时，把80年代的靶子当90年代打，自己既为80年代的思想家们辩护，同时又可以处于旁观者的地位”，“成了历史的漏网之鱼”，等等；——面对这样左右开弓的批评，真不知伊于胡底，究竟说什么好了。

第三项批评涉及念群与我的根本分歧。

念群说“余英时关于激进主义的文章发表于90年代初”，不对，余英时先生的观点是以讲演形式首次发表在1988年3月香港中文大学。我上篇文章的商椎对象就是这篇讲演，念群不该记错。当时，国内知识界对“五四”思潮的乐观评价远甚于现在的负面批评，余英时的观点并未引起大多数人注意。后经1989年外界环境剧变，至90年代，余英时观点既被正取又被逆取，才形成念群所说的这种情况，“论证某种思潮的全盘反传统之理念应对历史负责的言论如日中天”。

念群说那是“80年代的靶子”，果真如是吗？我只举一例。今年6月4日，上海《文汇报》组织有关激进与保守的笔谈，有位朋友还是持类似余英时的观点，与我的不同意见发于同一版面，形成了很平等的争鸣。念群修改有关时间，恐不是偶然笔误，而是以此闪避我上篇文章中对中国90年代学界时风转换提出的这一看法：
余英时、林毓生两位学理进大陆，有点像当年马克思主义进中国。
早在十月革命以前，马克思主义已经介绍进中国，但是并不被当时的知识界注意。后来是“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思主义”，马克思主义才大行其道于中国。不能小看了这个“一声炮响”，它是橘能过淮的必要“物质”条件。一种外来思想能否过河生根，并不是从思想到思想的自然繁殖过程，它是需要非思想的“物质”条件的。这种“物质”条件，往往就是类似于这个“一声炮响”的强力，以及这种强力造成的整个知识界对精神读物选择取向的急剧翻转。

余、林两位先生对“五四”的批评性反省，也是在另外“一声炮响”以后出现了在国内相同的传播命运。余、林两位能够受到国内学界如此欢迎，首先自应归功于两位先生学理独到的客观价值，满足了国内学界在思想风行10年以后学术必须补进的内部转换需要；其次似也不必讳言、确有另一层非学术因素造成的社会变动之外力拉动。

我那篇文章的主要观点及大半篇幅是与学界朋友商榷，无论是梳理以往的思想史、学术史，还是分析正在流变的当代思想与学术变动，除了肯定纵轴方向而来的内部动力，不能遗忘还有横轴方向上的外力拉动，这是学者在评价本行本业所处状况时的应有诚实；在反省80年代的种种弊端时，应警惕两种不健康成分，一方面是盲目搬用余英时外来观点——生吞活剥；一方面又有本身的心理需要——逆来顺受。

念群一直在回避我文章中的这一主要方面，直到最后突然说出一句“遗忘的可能恰恰是该被遗忘的”，才有所流露。这是念群与我产生种种分歧的症结所在，双方都听懂了对方的意思。离开这一点，当今种种争论将无从索解，后人面对今天留下的这一堆争论文字，也将坠入五里云雾。念群可以明确反对我强调那一被遗忘的因素，但是不能为了“遗忘”而随意移动时间，把那些因为外力拉动而出现的当下事实说成是80年代已经解决的问题。以随意移动时间，来闪避对方所指的要害，然后还反过来指责别人是“把80年代的靶子当90年代打”，这种做法似乎不应出现于学术讨论。

念群兄之所以对我的文章那样不满，除了我强调他努力遗忘的那一因素外，还因为我对90年代的学术成就尽管持肯定态度，但是却没有达到他那样的评价高度，不敢认为80年代的问题已经彻底解决，正在进入一个全新的时代。

如他这样的评价：“对（80年代）这批人造成的学术真空的弥补是90年代学人最为令人尊敬的事业，他们正在全身心地铸造着一种全新的思想与学术规范。”

对于这种说法，我不愿反唇相讥，说这是“自认为自己有‘检验’思想的尺度”，而是出于友谊，为他捏一把汗。对前人否定得过于彻底，对自己所处时代所参与的事业则褒扬得太早，也太满。不是说“经过90年代的反思，有相当一部分学者已经多少失去了对理性持有过于自信的乐观心态”吗？怎么一说到自己身处的时代自己参与的事业，就那样自信起来了呢？

念群的文章里曾再次强调《中国书评》那三句创刊词“提升中国社会科学，确立学术评价体系，严格学术规范”，批驳少明对这一事业的善意提醒。作为学界中人，我们对这类事业始终持学术支持立场。但是，这一时代的这一事业，是否是“最为令人尊敬的事业”，还是留给旁人说好。即使几年后确实做到了这一点，公道自在人心，让后人说，不也比今天自己宣布，更有理性风度吗？

之所以为念群友捏一把汗，还因为他在文中多次提及思想、学术的检验标准，有些话说得实在过头。比如这样一些话：
思想一旦失去了学术的评判，其命运最有可能成为一种非理性的“意识形态”，或者是表面笼罩着智慧神光的思想赝品。
如果无法用一种相对合理的程序去规范“思想”的内涵及其作用范围，那么它充其量是一种极其“个性化”的“态度”或意识形态，就会发生悲剧性的后果。
他们提出的“思想”命题的真正有效性是颇值得怀疑的，检验其可信度的惟一办法是必须置其于学术规范的框架之内考量其合理性。
学术仍有责任去剖析其有效性与正当性，否则希特勒的思想与爱因斯坦的思想将不会有区别。

我不知道，念群是否还记得思想与学术既有联系的一面还有区别的一面？怎么会一个疙楞也不打，就这么一口气唰唰唰地说下来了？

上述论述的核心，是这样一句话：“检验思想有效与正当的惟一办法是学术规范的框架”。这是一个要紧所在，最好不要一步飞跨，而应慢速倒回，一格一格地讨论。说到这里，我已经被念群拖入这场原本不注意，也不准备发言的有关学术规范的讨论。但是进入以后仔细辨认，结果却十分沮丧。因为我发现，在上一篇文章中我曾担忧的东西，可能恰恰就潜存于这些似是而非的论述下面。

学术规范现在已经成为一部分青年学者的口头禅，念兹在兹，弄得几乎有点神秘。我以为这是一个好东西，但不必老是停留在口号上叫喊，不如把它拆开，看看它的具体内容。少明曾经做过这一努力，把它分析为“言之有理，持之有故”。我的想法可能更琐碎：建议大家集思广益，逐条列举，反而能把学术规范落到实处。我现在能够想到的，大致如下：

1.选题之前尽可能全面地检索中外文献；
2.论述观点注意形式逻辑，不要前后矛盾；
3.立论必须有据，概念必须界定，不能武断臆测；
4.引文必须注明出处；
5.论著附有文献索引，涉及西学者，中、西文索引齐备。

肯定会有更详尽的说法。但是有此五条往下讨论，大概还不至于出太大的纰漏？坦率地说，当我列举完这些，并“仔细考量”这五条支撑“学术规范”的“框架”，内心随之出现的是三条悲哀：

1.这些要求是初入学门的基本纪律，与其把它们说成是“学术规范的框架”，不如把它们称为“学术纪律的底线”。因为它们是做学问形式上的起码要求，低得不能再低了；
2.即使是这样低微的形式要求，80年代至90年代都没有完全落实，以致今天还要为这样的要求大声疾呼；
3.一些学界朋友将这样的最低要求作为最高纲领或者是较高纲领来奋斗，用心良苦，但也从一个侧面说明对90年代的学术成就高估不得。

我完全赞成应该强调学术规范。有了这些学术规范，能维护学术积累，也能使思想生长尽可能获得学术依托。不过，在指出其有效功能时，也不能忘记它的有限边界。即它能做哪些，不能做哪些？

我以为，学术成果的内在价值很难依形式程序来评定。第一流的学术成果多半是能够遵守学术纪律的学术成果，但是第一流的学术成果却不可能仅仅由此产生。大量平庸之作完全能够满足上述五条或者更多的学术纪律，正如不犯规的球员并不都是能进球的球员，一个纪律良好的球队也未必是甲级队一样。

其次，熟练掌握这一纪律的人可以是好编辑、好职员、好的评审委员，但不可能因此而成为某一具体专业的权威。正如一个优秀的裁判，不等于一个优秀的足球队员，也不可能因此而成为一个优秀的教练。

换句话说，学术规范也好，学术纪律也罢，其功能有效，也有限。我们应该强调学术规范，但是我们不能迷信学术规范。

以上考虑尚且局限于纯学术领域。如果考虑学术与思想发生联系，那么问题就会复杂起来，自然会对那种以为思想作品必须依靠学术规范的程序才能检验其“合理性”、“有效性”、“正当性”的武断说法产生进一步怀疑。限于篇幅，我这里只能讨论两种情况。

第一种情况：思想成果在正常的学术环境中由正常的学术研究而产生，那么这种思想成果在通过检验时，在学术形式上必须如上述学术作品一样，满足全部规范要求。然而，即使全部通过规范检验，我们只能说被检验者没有违反学术纪律，却不能因此而对其内在“合理性”、“有效性”、“正当性”作出肯定或否定的结论。即使在这种情况下，思想成果也需要“个性化”，保护“个性化”，更不能出现念群所要求的“用一种相对合理的程序去规范‘思想’的内涵及其作用范围”。思想探索如果满足念群的这种要求，我不知道，除了千人一面，万马齐喑，还会出现什么局面。

第二种情况虽然反常，但在思想史中出现的可能远比学术史多见：思想者没有正常的学术环境，也没有正常的学术研究条件，基本上是在极其艰险的境域中，在与主流学术界的对立状态中，于幽暗隧道里独立摸索。这样的思想者在思想史上举不胜举，稍远一些有明末清初顾、黄、王，近在眼前有70年代的顾准先生。面对这些岩穴之士用生命写下的思想作品，如果有人还要以形式上的学术规范去求全责备，服从主流学术界的“学术评判”，否则，不能承认其思想成果的“有效性”、“合理性”、“正当性”，恕我直言，这样的要求与扼杀思想无异。

一部思想史，其多半篇章，尤其是那些带有转折性、突破性的划时代篇章，当时大都发生过“悲剧性的后果”。而发生“悲剧性后果”的原因之一，就在当时总有人要求“用一种相对合理的程序去规范‘思想’的内涵及其作用范围”。第一流思想家多半是离群索居者，他们的思想作品肯定带有为世人不容为念群兄所鄙视的“个性化”特征，但惟其“个性化”，才能有效抗争念群兄所痛恨的意识形态。他们思想的“有效性”、“合理性”、“正当性”多半是事后被历史承认的，而不是被当时哪一种“学术规范”的“程度检验”测定的。

如果排除这些“个性化”思想家及其“个性化”思想作品，一部思想史还能剩下几页有价值的东西呢？念群无节制地夸大学术规范对思想的检验功能，振振有词地说“检验其可信度的惟一办法是必须置其于学术规范的框架之内考量其合理性”，我读后十分不安。他可能缺乏边界意识，更没有充分考虑学术史与思想史发展的不同特点？学术规范如此扩张，是否会成为思想发展的“紧身衣”，阻碍思想的进步与发展？

正是在这里，我沮丧地发现，我上一篇文章中提出90年代学界时风转换，一方面有利于学术积累，一方面有可能阻碍思想进步，并不是杞人忧天。念群兄的武断，反映了一部分朋友在这一问题上的认识偏差，使我原来的看法欲弃不能。这样一种偏执倾向，是到了应该指出并引起注意的时候了。

更为令人不安的，是念群兄上述论断的最后一句话，即“学术仍有责任去剖析其有效性与正当性，否则希特勒的思想与爱因斯坦的思想将不会有区别。”

我以为，前半句无大错，但不能因此而使后半句得以成立。难道希特勒与爱因斯坦的思想区别，是由于“学术的剖析”，或者是“学术规范框架的检验”才彰显出来的吗？学者有学术兴趣，当然可以去剖析这两者的思想区别。然而，希特勒与爱因斯坦思想的差别，如果没有学者使用学术规范的程序检验，人们就无法判断其天壤之别了吗？事实上，到目前为止，我还未听说有学者认为这两个人的思想有可比性，可立项作对比研究。

但是，这一点并不妨碍人们已经作出的基本判断。希特勒的那些思想作品，不是在学者的研究室里经学术规范的程序检验被否定的，而是被它对亿万普通人造成的灾难否定的，是被人类文明生活的基本价值否定的。这样一种冒失话，流露出一些有幸从事学术工作的年轻朋友，他们那种所谓“价值中立”的自我许诺，从偏执发展到盲目优越，已经到了令人难以接受的程度。

我在上一篇文章中，曾担忧思想过度扩张可能引起错觉，不料学术及其学术规范框架的过度扩张也会引起错觉，甚至是更大的错觉。学术生活或者说由于对学术生活的热爱，竟会使一些朋友产生对“学术”及其“规范框架”的如此迷信，以至于除学术之外，再也无法感知人间正常生活中还有其他更为基本的价值，及其判别这些价值的基本准则了。

说句公道话，念群原来是可以避免上述失误的。但是他太重视他所参与的那场学术规范讨论了，以致把不相关的争论也视为是对自己讨论内容的回应，然后“带球越位”，硬要以自己的观点打通别人正在讨论的思想与学术的关系，这才说出一些日后可能会后悔的冒失话。我在本文前半部分说，一开始扭曲别人，然后强歪着与人争辩，最后因此而弄歪了自己立场，就是这一意思。如果对自己所作的事情始终持一份平常心，我以为这样一种尴尬，本来不难避免。

这篇文章该结束的时候，想起了一句西谚，大意是说一架钢琴，后来发狂，竟以为世界上的声音，都是从它发出的。我和念群一样热爱学术，热爱维护学术生活的学术规范。但是我不希望，我们衷心热爱的学术及其规范框架，最终会成为那样一架发狂的钢琴。投身学术生活的人，并不比从事其他职业的人更为高贵。只是由于这一职业特别需要理性与知识，我们这些人才比其他职业的朋友更为自觉地知道任何一种价值，在产生其有效性的同时，必然伴随其有限边界。

它需要其它方向上来的其它价值给以平衡与滋养。因此，健康的学术生活不会产生盲目优越，只会产生一份对各种边界的敏感与清醒。念群兄在文章结尾处，针对我在上一篇文章中再三提醒的“不该遗忘”，最后断言“历史遗忘的恰恰是该被遗忘的”，确实令我震骇。返思良久，我承认这一点确实是念群与我发生这场分歧的要害。念群这样说，我应该尊重。除此之外，也就只能希望他不要再“遗忘”一个学者须臾不可离的那一份清醒了。有些东西，不比学术高，却比学术更重要。

当然，我自己不能遗忘的是，我应该感谢念群兄，是念群的批评促进我思考，并给我提供了一个补述前文的宝贵机会。

（本文初次发表于广州《现代与传统》1995年12月号）
