访美五题

“你必须离开”
以前我去美国，都是开会，匆匆而过。前年抵哈佛做访问学者，屁股住了下来，锅碗瓢勺都要置办，还要租房子，这就开始闹笑话。

新英格兰地区通常的房子是地面以上木结构，地面以下才是石结构，这样的房子很怕着火，故而当地人养成对火警特别敏感的习惯，几乎每一室都有烟火报警器。哈佛燕京学社租给我们的房子已经够好了，是在哈佛警察局的楼上，整幢楼都是砖石结构。那种砖头比国内常见的结实许多，呈暗棕色，敲上去有钢音，钥匙都刮不出痕。大概烧制温度特别高，按照前《历史研究》主编、我们的江苏老乡庞朴先生戏言，“都快烧成琉璃了”。但就在这样的大楼里，每一间也都有那讨厌的东西，而且在每一层走廊里还加有一个音量更大的。

庞先生比我早到一段日子。他告诉说，我去以前，报警器在大楼里已经响过四次，因为中国人好用油锅炒菜，那玩意稍微多闻一点油烟就响，叫我做饭时小心。一个礼拜还没有过完，那玩意就响了，而且震动了走廊里的那只大家伙，“呜啊，呜啊”，特别恐怖，就像电影里希特勒狼窝遭炸弹袭击那样响法，毛骨悚然。起警的原因是隔壁那家著名考古学家张光直的博士生，他夫人出门时把一锅中国稀饭放在电炉上，却忘了拔电源，那位博士生恰好姓“焦”。焦先生房间里不断飘出中国饭的焦糊味，很快刺激起报警器，大放悲声，一眨眼工夫，坎布里奇市仅有的四辆消防车就把警察局这幢大楼包围了。

我那会儿时差还没有倒过来，一听起警，披起睡衣就去敲邻居的大门，一间间地敲，用中国话喊：“救火啊，救火啊！”但是就跟消防车来得一样快，眨眼工夫，全楼人都跑光了。我奔到庞先生门口，拼命敲门，也是没人回应。心里就不免嘀咕，怎么中国人就这么自私呢？这时，消防人员冲上来了，用太平斧劈焦先生的房门。一个繁官模样的人发现我在走廊里，就像发现星外来客一样惊奇，大声说：“你怎么在这里？你必须离开！”我还想磨蹭，那口美国英语立刻打断我，变得比火警还要粗暴：“No！No！Youmusteave！”就跟吆喝一个罪犯一样。他暴跳如雷，还挥手示意正从楼梯间冲出来的一群警员，要把我这个奇怪的穿睡袍的东方人拖出去。
我只得怏怏下楼，在路边看见了一大堆熟悉的中国学者，穿什么衣服的都有，包括庞先生。我正想发表中国人如何自私这类文化感慨，庞先生破涕为笑：“你这个呆子！我在楼下找你，急得不行，你还在楼上要救火！你去看看你门背后挂着的牌子，那上面写着什么！”
火警很快解除了。我随众人上楼，这才发现每一间房门后面果然有一个牌子，上面用英语写着同样的话，大意为：

亲爱的房客，如果发生火警，你必须迅速离开，不要抢救火，不要救你的财物，因为你的生命是最宝责的，比任何东西都宝责。

落款是：“坎布里奇警察局”。
从“五月花”到“哈佛”

圣诞节到了，我的南方朋友从佐治亚即中国人很熟悉的小说《飘》的家乡，长驱3000英里，开车两天来看我。而他们夫妇写的两本介绍美国社会、政治、文化的书，那一年在中国也上了热点图书排行榜，《历史深处的忧患近距离看美国》和《总统是靠不住的》，已经为中国读书界熟悉。那两本书写得好，与他们的生活状态有关，抵美多年，他们以小贩为生，在草根层摸爬滚打，一点没有在美留学生阶层的那些坏毛病。夫妇俩遥闻哈佛大名，却总是自认为是南方的乡巴佬，轻易不敢来，这次乘着我在那里，就到哈佛来探头探脑了。因此，我戏称这一年的圣诞是“两个小贩到哈佛”，而他们对我的报复，则是带给我一本《总统是靠不住的》，扉页赠言居然如此回敬：“1997年圣诞：哈佛不读书纪念！”他们开车载着我东跑西颠，走了很多我平时因没车而到不了的地方。那一个礼拜，我果然读不成书了，这一对小贩夫妇开心得哈哈大笑。

第一个地方是普利茅斯，离哈佛一个多小时车程。那是英国移民到北美登陆的最早口岸，有“圣地”之称。我们去的那天是阴天，彤云密布，景色萧瑟。惟见远处一条大帆船停泊在海岸，五颜六色，显得特别鲜艳。走近一看，才知道是著名的“五月花”号，却是后人仿制的。

那条真实的“五月花”号早就烂完了。它是在1620年11月11日一个寒冷的日子抵达这里的，从船上摇摇晃晃走下102个清教徒移民，衣衫褴褛，形销骨立。他们原来的目的地是弗吉尼亚，风浪将他们吹到了这里，只能改变计划，落地为安，就在这里建立了第一个殖民地。他们当时是踏着一块海边岩石上岸的，那块岩石大约一米见方，经337年的海潮冲刷，还在原处，一半在海里，一半露出水面。美国人称它为“普利茅斯圣岩”，在它露出水面的那一侧刻了“1660”四个阿拉伯数字，迹近神秘，几乎朝拜它为整个北美文明的发祥物。岸上有一个回廊，好让参观者在它的上方来回走动，以仔细端详这一伟大的“圣岩”。

那批移民自说自话改变了出资组织这次航行的公司定下的目的地，以后的事情自然只能靠他们自己管理自己了。全体移民签定了一份公约，自己约法三章，有点像我们70年代的凤阳小岗村农民的地下民约。史载《五月花号公约》全文如下：
我们这些签名者，为上帝的荣耀、基督教的进步和我们君主与国家之荣誉，已决心远航弗吉尼亚北部，去开垦第一个殖民地。兹由在场者在上帝面前、在彼此面前庄严地互定契约，把我们自己联合为一个公民团体，以便更好地实施、维护和推进上述计划；并根据公认为最适于和最有利于殖民地普遍福利的原则，随时随地出于至诚地制定、设立和构造出如此正义和公正的法律、条例、措施、组织和机构。我们约定：所有的人都应当服从与遵守这一切。作为证人，我们签名如下。（签名从略）

当时他们从英国来此，要航行5000公里，在海上颠簸4个月，还未抵岸就有人耐不住风浪折磨而死去，第一批幸运上岸者102人，上岸不久，即逢严寒来临，第一个冬天又冻死三分之一的人，以后的几个冬天，不断有人死去。就是这样一群奄奄一息的人，居然还有心情一字一板地签定那样一个公约，从此奠定北美13个殖民地的自治原则，这一原则后来又融进了现代宪政体制下中央政府与地方自治的权力界限，其历史作用一点不亚于后来的《独立宣言》。后者只是宜布了与英国决裂，规定了13州殖民地与外部世界的关系，而《五月花号公约》则奠定了13州人民自己管理自己的内部规则。毫不夸张地说，没有《五月花号公约》，就不会有后来的北美文明。

19世纪吸引一代又一代欧洲人到这里移民的，第一是这里辽阔的土地，第二就是辽阔土地上的自治原则，土地加自治，以及由此形成的机会均等，这就是后来与“普鲁士道路”相对应的北美现代化模式“美国道路”。而这条美国道路，就是从那块“普利茅斯圣岩”开始的。
还有更为令人惊异的。

我的两个小贩朋友嗜好阅读游览地各种铜牌上镌刻的纪念文字，离开“五月花号”不远，他们就发现了一块与哈佛大学历史有关的铜牌，文字大意为：
有一个叫“哈佛”的传教士，登陆不久就开始操心精神播种问题，他说，我们接受了欧洲的文化，但是这里谋生太艰难，以至我们的子孙后代很有可能在开辟草莱中遗忘了欧洲的文化，一切又要从零开始。为了避免这一荒蛮，我们从现在起，就应该节衣缩食，办一所大学，让我们的后代从欧洲教育的终点开始。这个叫作“哈佛”的人捐出了他的藏书、财产，这就是1636年哈佛大学的起源。

哈佛离这里有多远？从空间上说，60英里开外：从时间上说，离初民在这里登陆仅仅16年，离美国独立建国还有140年。在那16年里，几乎每年冬天都有人在普利茅斯的海边冻饿而死。按照中国儒教有关物质充盈与教育起步的先后次序，仓廪足，知荣辱，知荣辱，民可教，这些“五月花”号上下来的初民却反过来了，仓康不足人冻馁，荣辱未开民已教，他们怎么会在饥寒交迫奄奄一息时不想到发财致富，至少应该让一部分人先富起来，而是想起来要办一所劳什子大学，而且说干就干，从捐出自己的藏书开始？此前我在哈佛参加过那里的校庆，看到一幅标语说：“未有美国，先有哈佛！”当时有所不解，还嫌他们太狂妄，今天身临普利茅斯的荒凉海滩，眼前一亮，豁然开朗，这才有所领悟。再回想哈佛校园里，还有一尊哈佛坐姿铜像，老哈佛坐在那里，一坐就是260年。谁知道那尊铜像是1736年校庆100周年浇铸的，并不是哈佛本人，而是1736年的一个普通学生！真实的哈佛先生已经无踪影可寻，但又必须给这个最初的创办者立一个铜像，于是哈佛的后代们就在活着的学生中挑出一个，认定哈佛就是像他，而不是他像哈佛，于是又自说自话，按那个学生的五官长相及身材，浇铸了那尊铜像。美国人的天真与幽默在这里毕现无遗：既有自我作古，拿不到300年的历史处处显摆，又有顽童般的嬉戏，经常消解自我历史中的神圣。他们并不像中国人那样动辄美化先贤，相反，在中国人认为很严肃要把脸板起来的地方，会突然来一个出人意料的幽默，甚至恶作剧，一下子松弛下来。但是，“假”哈佛并不妨碍“真”哈佛应该得到的敬意。260年过去了，那个“假”哈佛正襟危坐，一本正经地领受着世界各地游客仰视的目光。一双铜靴被每年秋季开学的上万名各国新生摸来摸去，260年摸下来，那还了得？自然是油光锃亮：260多年过去了，那个校园里的人几乎年年要喊“未有美国，先有哈佛”、“未有美国，先有哈佛”，牛气冲天，白宫和国会山只能自认晦气，总统俯首，美国低头，拿哈佛无可奈何。这就是哈佛，哈佛的精神财富！

中国人是会做生意的。即使在普利茅斯这样游人罕至的地方，也不难找到我同胞开设的餐馆，而且很大，有几十张桌面。我和佐治亚来的两个小贩在这里坐定，还能点到三罐从中国进口的正宗青岛啤酒，只是菜已经很不正宗了，味同嚼蜡。今天反正不读书，我们就在那里议论起这家餐馆的招牌，不知是什么意思：“MingDynasty”，“明代？“明朝”？“明皇朝”？是因为这家老板姓朱？还是因为老板来自明代立国之都南京？抑或别无深意，只是一个简单的纪年以此提醒普利茅斯的游客，当“五月花”号靠岸的时候，当“哈佛”第一次动议捐办的时候，中国那时以“皇家”纪年，当时叫做“明代”。
隐入草地的纪念碑
我不喜欢美国的城市，尤其是大城市。如纽约，几乎是上海的急剧放大，加倍地繁华，也加倍地嘈杂，到下个世纪上海大概是能赶上。但是我喜欢那些城市中的绿地，无遮无拦，随时能入内休憩。在那样的草地上，看不到官养的白鸽，按时起落，以点缀广场的天空，却有小松鼠野生野长，一蹦一跳，就在你脚下嬉戏。这样的街头情趣，上海就不知道什么时候能出现了。

以前读过刘亚洲的一篇报告文学，就像北京城里大多数人说话，首先是口气大，北京之外，全是他部下。只记得那篇文章是说在天安门前漫步，称那是全世界最大的广场，为北京人能拿出这样大的一块地皮作广场而自豪。后来我去华盛顿，发现此言不确。中国人大概只习惯把一大块空旷的裸地称为广场了，似乎广场是供人们进行政治集会的地方，而草地只不过是一片小家碧玉，仅供人站在绳栏外观赏。华盛顿纪念碑下的那块绿地，周围有国会山、白宫、林肯纪念堂，也具有政治功能。60年代社会动荡，它就常被激动的示威人群占领，中国的电影观众可能在《阿甘正传》中见过那时国会山下学生反战集会的浩大场面。只是难以想象广场在大多数时候是平静的，而且是青青绿草，随时随地可以坐下来休憩。示威者一旦撤离，脚下露出那片绿地，大概是天安门广场的两倍，上海人民广场的六倍，其间喷泉淋水，情侣依偎，还有无数松鼠出没。

真正小的不是广场，而是白宫。白宫之小，倒真超过中国人的想象。也许是行政权低于立法权的象征？它是广场周围最为矮小的一幢建筑，两层楼的白色小楼，小得可怜，恰与远处国会山之巍峨雄壮成反照。后来我回上海作过比较，城里的不说了，即以郊区十座县城而论，座座县城的衙门都比白宫大。

华盛顿广场最成功的建筑当数越战纪念碑。我在上海时已不止一次看过它的照片，但身临现场还是感到震撼。令人震撼的不是它的高度，恰恰相反，它打破了以往纪念碑以高度取胜的常规。准确地说，它仅仅是一堵低矮的长墙，起始处稍高出两米，然后以缓慢的坡度逐渐低落下去，末端隐入远方的草地，渐趋消失。

与其说是一座纪念碑，不如说是众平民发一声喊，把一座虚拟的纪念碑推倒，就让它如长龙横卧，永远作反战控诉。它的墙面是黑色大理石，以统一的印刷体字母镌刻着全体越战死亡军人的姓名，从将军到士兵，不分军阶，以出生年代分区隔，再以姓氏第一字母为顺序。在纪念墙开始的这一端，隔着一块草地，先是一座越战老兵铜塑像：三个衣衫褴褛的士兵，其中一位还是黑人，似乎刚从越南丛林中跋涉而出，精疲力尽，猛然看到远处有一堵死难战友的长墙以及长墙下游走的鲜活人群，一时惊愕，随后即露出一片悲伤，那片悲伤就永远冻结在那尊铜像上。顺着他们的目光往前走，跨过那片草地，走近纪念墙，顺着墙，走过成千上万死难者，墙越来越低，逐渐没入草地，最后一排士兵的姓名消失在草根深处，就在这里，一抬头，正好接上华盛顿纪念碑迎面矗立，高耸入云！倘若这时有中国人，见如此反差映照，会不会想到他们幼时即耳熟能详的唐代诗句呢？——“一将功成万骨枯”。

到这种时候，你可能还会明白中国的汉字与西文字母的另一差别。汉字的象形特征成全了一门叫做“书法”的艺术，西方人很难理解为什么仅仅是把字写好就能成为艺术家，而且是以字计价，日进斗金？每到有纪念性建筑落成，往往是中国文人和政要卖弄他们书法的机会。凡是有纪念碑的地方，首先吸引人的是纪念碑上的书法与落款，而真正应该纪念的死者姓名，却被那些龙飞凤舞的馏金字迹掩盖。西文由拼音字母构成，太乏味，留不下让文人构思起落间架的余地。每到这种时候，他们很尴尬，拿得出手的只有千篇一律的印刷体。不料这样一来，死者幸运，反倒有助于凸现谁是被纪念的主体。记得在夏威夷珍珠港参观，美国人在当年被日机炸沉的巨舰亚历桑那号残骸上建起一座水上纪念馆。亚历桑那号的万吨残骸沉卧在清澈的海水下，历历可见，纪念馆为一白色棺材造型，就架在残骸之上，垂直交叠，成海面上一巨大十字架。参观者先在此岸免费看纪录片，后由水兵导引，坐海军渡船去对岸瞻仰纪念馆。下船上栈桥，脚下经过亚历桑那号、底下钢铁残躯还有当年残剩的油迹一缕一缕漾出，在海面上流淌，似冤魂50年都未流尽。而长方型棺材纪念馆内则什么都没有，耐心走到底，到底一面墙，墙上无任何说明文字，只有印刷体排列着的2280人姓名。一看即知，这是珍珠港事件美军全体死难者，按中国人的说法，叫做“以姓氏笔划为序”。偌大军港，此岸彼岸，又是电影，又是海上十字架，走到头，就让2280个死难者姓名排印在室内一面墙上，戛然为止，再无一言。谁能想到美帝国主义还有这一手？单调的白墙，单调的印刷体，兜头劈面，黑压压一片！中国人在这种场合的心理期待，是要看到某文人某政要的馏金题词的，一看没有，就可能嘀咕“乘兴而来，败兴而去”。然而仔细一想，还有什么比死者本身更值得凸现？只有这样，才能直逼生命尊严，才能唤起活人对死者的敬重。我也是到那一刻才顿悟，在这种地方，死者因訇然一响而扯平，进入永恒平等，如有等差，只能表现于一点：已逝者比苟活者尊贵，比文人尊贵，比政要尊贵；书法再美，也不能到他们的头上来卖弄。珍珠港是这样，华盛顿广场越战纪念墙也是这样。即以后者而论，数百米死亡之墙能刻上多少死难者姓氏？5万人以上。

活着的人到那堵墙下表达他们的哀思，常见的是鲜花。但在那一天，我还看见有另一些东西。有老军人坐轮椅而来，只在昔日战友的名下放上一罐啤酒和一对旧军靴，相对茫然；有妻子在亡夫名下摆着一封信，信口封着，无谁触动；还有一对青年男女寻找到一个死者的姓名，正在用铅笔白纸临拓那组印刷字母，也没有人打搅他们。人慢慢走动起来，还会领悟到设计者在那么多的建筑材料中，为何独重黑一色的大理石。那黑色的石头是有灵性的，它能反光，蓝天白云，芳草碧地，还有川流不息的行人，都被它收摄于内。黑色长墙如黑色镜廊，活着的人在流动，叠映在死者的姓名行列里，这就是生与死的对话。

另一种记忆
林子大了，什么鸟都有。国家大了，什么人都有，其中最大的差异恐怕就是南方人与北方人的差异。中国如此，美国也是如此。1996年初夏，我第一次去美国南方佐治亚州，那里正在举办奥运会，全中国的电视观众都在注视着这个州的首府亚特兰大。后来这个城市因为对中国体育代表团的接待规格不如国内习惯的那样高，以及另一些中国人不太习惯的问题，曾激起一部分留学生的愤怒。对于这些遥远的爱国主义——出国之后再爱国，我以后若有机会，会在这个栏目写一点不同看法，可能会让这些爱国同胞生气，甚至挥拳相向，有什么麻烦，到那时再说。这里先说当时亚特兰大留给我的印象。

这个城市不大，但似乎架子不小，它的居民不太欢迎在家门口举办奥运会，确实没有我们中国城市那样每到这个时候像孩子过年那样兴奋。我所生活的上海，比它大十倍，却比它更年轻，更容易激动。不要说举办奥运会，就是举办一届本国的运动会，开幕那一天，全市职工也要尽可能放假，并停留家中，为的是让出尽可能多的车道，保证那几个踢球的健儿能准时进入某个特定的体育场；而全城所有的扩音设备这时都会尽可能打开，从电视机、收音机，直到楼底下居委会老妈妈的铁皮小喇叭，都要反复通知，要居民收听开幕式那激动人心的实况。亚特兰大的居民不知从哪儿来的那种架子，来这么多奥运健儿居然不待见，盛世大典还未开幕，他们就嫌烦、很多人举家外游，有意躲避这个热闹的日子。有个出租车司机就跟我抱怨说，奥运会还没有开始，他的生意就已经清淡下来了。

剩下的居民是否对外国来宾就拉下一副寡妇脸，冷眼相向？倒也不是。我曾在亚特兰大市郊的一个教堂里旁观他们的一次礼拜弥撒。例行的宗教内容结束后，那个西装笔挺的教士突然开始宣讲非宗教内容，说奥运会即将在我们这里举行，希望本社区的居民比平时更勤快地洒扫庭院，搞好环境卫生，你可以不喜欢运动员的粗鲁、没有文化，但不应该对外国来宾没有礼貌，要笑脸相迎，要给他们留下一个好印象，云云。这就有点像中国常见的号召人们学雷锋了，而且是真正的说教，就在教堂举行。只是有一点不同，在中国，这样的善意教导多半由单位负责人和居委会来反复进行，最后是言者谆谆，听者藐藐。而在亚特兰大，那些星期天进教堂穿得特别讲究的善男信女，听着那个西装革履的教士的说教，居然恭恭敬敬，一起跟着唱圣歌，真令我大开眼界。

那个教堂坐落在亚特兰大一座著名的山下，那座山是一块孤零零的巨石，拔地而起，就叫Stone Mountain（石头山）。据说全世界只有两座这样的山，另一块在澳大利亚。当时中国电视台在播送奥运会的节目间歇，曾反复播送这座山的风景照片，以调节观众疲惫的视觉。因此，记性好的中国电视观众是应该还记得它的大致风貌的。如山上有缆车通道，缆车一上一下，会经过一座刻在山体上的巨大浮雕，浮雕上有三个人物，三人都挎着上一个世纪的老式手枪，骑着高头大马，等等。问题就出在这三个人物上，尤其是排在最前面的那一位，是美国南北战争时期南部叛军的总司令李将军（General RobertE.Lee），按照30年前中国人的说法，是个历史反革命，按照30年后中国人的说法，至少也是一个历史罪人。这样的人物怎么能刻山纪念呢？不知是否出于中国记者正确的历史意识，或是相反，他们对眼前的历史画面毫无感觉，电视台的镜头无数次地经过这位李将军的雕像，却没有一次向中国的电视观众说一句：“这就是在中国流行的小说《飘》中多次出现的南部叛军领袖李将军！”只消说这么一句，有意思的问题就来了：美国人怎么会纪念这么反动的南部头领？即使美国出版的历史书，只要说到南北战争，不也都是说北方代表着正义，南方代表着反动？难道在一个国家的内部，还允许被战败的一方保留着他们自己的记忆？

我在小学四年级时第一次登台演小剧，就是被满脸涂黑，化装成一个美国南部小黑奴，在台上高高举起镣铐，作英勇反抗状。40年后我自己来到这块土地，居然发现在这块土地上高高耸立着的不是镣铐，而是代表着镣铐一方的李将军塑像，当然是目瞪口呆，不知说什么才好。然而，更为诧异的事还在后面。

我下得山来，坐小火车绕山一周，那也是风景区的一个旅游项目。小火车保留着1861年内战爆发时的蒸汽车头模样，还会“呜呜”地拉响上一个世纪的蒸汽汽笛。铁路沿线是人工仿造的历史遗迹：一会儿是当年南军浴血奋战的战壕，一会儿是南军将士的宿营帐篷，全不见北军痕迹。小火车停在了终点站，装模作样地加水，喘粗气。我下车进入设在这里的南北战争纪念馆。馆里陈设先进，最吸引人的是一幅巨大的电子沙盘，有一个房间那么大。那上面山峦起伏，河流粼动，还有一排排红灯闪亮，演示着当时南军节节抵抗的战线，一排排绿灯闪亮，代表着北军侵入佐治亚州的路线。待观众围绕它坐定，解说词在脑后响起，一个浑厚的男中音开始控诉：

万恶的北军进入我佐治亚家园，一路上烧杀掳掠，把盐撒入我们的庄稼地，使我们的土地寸草不长。他们的薛尔曼将军（General Sherman）厚颜无耻地说：“战争就是地狱（Warishell）”，是的，他把我们美丽的佐治亚活活变成了一座人间地狱！

这不是我们经常控诉鬼子进村的语气吗？听到这样的解说词，每一个中国观众都会惊骇莫名，矫舌而不能下。要知道，这座纪念馆不是民间私人举办的，而是佐治亚州政府以公款设立，它的解说词岂不代表着州政府的官方立场？这样明目张胆的叛乱言论，居然存在一百多年，每天要重播几十遍，联邦政府为什么不来取缔呢？

我后来沮丧地发现，如果按照我所习惯的逻辑，联邦政府有权来取缔，美国土地上可取缔的东西实在是太多了。
在南方，到处可见南军的纪念雕塑。如果坐“灰狗”（Greyhoud）在乡间旅行，随时都可以看到一面飘扬着的南军旗帜就点缀在某一个美丽的农家院落，那面反动的旗帜上斜着交叉两个宽大的蓝杠，蓝杠里点缀着十几颗白星，一颗星代表着当时一个叛乱的南部州。一些旅游胜地的纪念品商店，橱窗里赫然陈列着南军的灰蓝色军装，柜台里出售各种南军留下的小玩意，如南军的刺刀，南军的军用皮带。甚至在大城市的街头，也可以看见一些后现代造型的小汽车后窗上，贴着一百多年前的南军军旗，招摇过市。朋友告诉我，在南部的很多小镇，还流行这样的娱乐：每到盛大节日，小伙子们最爱玩的军事游戏，是穿起爷爷的爷爷留下的军装，在战壕里与化装的北军再次开打。

甚至到了北方，也有同样的情况。我曾两次到宾夕法尼亚州的葛提斯堡战场凭吊，那里发生过1863年南北战争中最惨烈的一次决战，类似于我们的准海战役。江泽民主席访美时曾引用过林肯总统在那里的著名演说，孙中山将那篇演说中的“Of the people，
by the people，and for the people”精妙地翻译为“民有、民治、民享”三大原则，创下中国近代翻译史上一个由业余翻译创立的最为成功的典范。那个战场其大无比，方圆30公里，坐车在里面走马观花，粗粗转一圈需两个小时，如果是步行，旅游手册上建议你最好先在附近找个旅馆住下，然后准备两天时间细细游览。天苍苍，地茫茫，风吹草低无牛羊，大概只有老美才舍得拿出这么大一块肥沃土地，什么都不种，干干地撂着荒，只为了让后人满足一下凭吊古战场的好奇心。设想从蚌埠到宿县之间，我们也划出这么一块30公里方圆的战场遗迹，那将会引起多么严重的移民问题，承受多么严重的代价？

那个战场保留着当时双方军队对峙的所有工事，战壕、铁丝网、宿营地、指挥部，还有一排排的铜炮，就在路边排列。在北军战线这一端，有各州民间团体捐款建造的各式纪念性雕塑，因为地处宾州，当然以宾州人民建造的为多，也最为高大巍峨。有意思的是，各州建各州的，甚至区分至各县、各镇，而且大多选址在当时那个州、县、镇民兵团队驻扎宿营的老地方，上面尽可能详细地刻印着团队番号、上校姓名和战死者名单。那么，被打败的南方呢？他们在家乡能那样公开地纪念着他们的先驱，到了北方，尤其有美国革命圣地之称的宾夕法尼亚州，他们还敢那样放肆吗？从望远镜里看去，南军的阵地真的还在，隐隐一线，鬼影憧憧，似乎还埋伏着令人不安的杀机，随时都会万炮齐鸣，向这边发射排山倒海的炮弹。

我的朋友经不住我的固执，两次到这里，都要驱车开到对面去仔细地看一看。对面确实游客稀少，但纪念性雕塑一样多，一样巍峨耸立，也有几百门铜炮一字排开的炮兵阵地。与北方一样，南方人也是分各州、各县、各个小镇，寻找到他们当年子弟的永息之地，塑像立碑，刻上他们的团队番号、上校姓名、战死者名单。在所有的建筑中，果然以李将军的雕塑最为壮观。这一次他在这里就不是山体上的浮雕了，而是升一级，是一尊立马平川挥刀前进的全身铜像。那铜头怒马足有二层楼高，李将军就站在那么高的位置，抽出他那把西点军校赠予的指挥刀，指向我们刚刚过来的北军阵地，回头向他的南军阵地发出“fire！fire！”的开火命令，威风凛凛，不可一世！令人沮丧的是，在李将军坐骑的铁蹄下，我又看到了一面在南方经常看到的那种蓝叉白星旗帜，很小，却很鲜艳，就插在北方的雪地里，说不清是谦逊还是骄傲地飘扬着。从那面旗帜的鲜艳程度，我判断那个插旗的南方人不会早于三天前，刚刚离开这里。
我终于憋不住了。就在南军的炮兵阵地上，对我的朋友发出一连串的问题：

这是美国历史上最为重大的历史事件，为什么会有不同的记忆版本？
究竟是北方对，南方错，还是相反，是南方对，北方错？美国的历史如何撰写？难道一团乱麻，不置是非？

我的那两个朋友虽然是小贩，但毕竟写过《近距离看美国》、《总统是靠不住的》，最近又有一本《我也有一个梦想》。他们平静地回答：

这是美国历史上最为重大的历史事件，但是为什么不能有不同的记忆版本？
谁有权力来制定记忆版本？是政府吗？政府没有这个权力，它没有教育部，因此也没有统一的教科书。是历史学家吗？他们可以各抒已见，但是同样没有权力规定一个统一的记忆版本。

谁是谁非也许重要，但更重要的是，谁都可以拥有自己的记忆版本。这才是南方之所以始终不同意北方的记忆，却再也没有冲动要第二次从北方分裂出去的关键原因。

我哑口无言。不幸的是，我恰好是那种以历史学为职业的人。此前我在中国教过6年中学、12年大学，都是教那门叫作“History”的劳什子。直到这一刻，我才明白为什么把“历史”叫作“他者的故事”（History），这样的说法虽然绕口，也许更符合“历史”的本来意义。
回想波士顿
回想波士顿，我两次去美国都住在那里，不热闹，不喧哗，60万人口，只相当于中国一个地级市。它拥有99所大学，还有更多的博物馆、图书馆，依校园为生的人是那样多，以至你只要站在这个城市的任何一个街角，向任何一个方向看去，都会看到那种熟悉的神色，或是从这所校园出来，或是奔另一所校园而去。

我大概有6次路过纽约，或短期住几天，总是在还没有离开的时候，就提前烦躁起来。一回到波士顿，坐上从SouthStaition始发的红线地铁，就有一种回归家园的感觉。南站已经100多年了，从这里经过的地铁线是在我们的光绪年间铺就的，比我们已经废置不用的老北站还要老旧。我喜欢它那柱廊式的罗马风格，更喜欢那些老地铁里的乘客，他们没有纽约地铁里的人那样匆忙喧闹，表情也平和，给人以安全感。至于洛杉矶，我只去过一次，是好莱坞大道上蜂拥而至的中国人，突然败坏了我的胃口。我到现在也弄不懂，把自己的脚套在那些电影明星留在水泥地上的脚印里，横一比划竖一比划，能比划出什么意思？第二次转机路过，可以停留一天，却毫不犹豫地放弃了。有一次还接到一个从洛杉矶打来的电话，是在大陆艰难岁月里的好朋友。当年副食供应紧缺，一起在中原小县城里排队挤购过猪杂碎。我没有见过比他智商更高的人，但在当时，他的满腹经纶只能用在每次挤购出发前，从图纸上划出从哪一个角度挤进去，方符合最佳力学原理。后来他经一个姓杨的诺贝尔奖得主推荐出去，去美国西部受过很精深的研究生教育，留在洛杉矶开了个很不错的小公司。我们的精神世界不幸有了一些裂痕，但是两人都珍惜过去挤购猪杂碎的友谊，相互克制着，不让那条裂隙再往前延伸。于是只能在电话里小心翼翼地谈论一点对各自城市的看法就像英国人在这种时候只能谈论天气一样，我自己都觉得有点虚伪。他听说我对纽约观感不佳，就好心好意地劝我应该到长岛去住几天，说他在那里住过，那才是纽约最好的住宅区。我只能忍住不说，我最近一次在纽约的烦躁，就是在他推荐的那个高等华人引以为荣的地段发生的。于是他又说起到美国东海岸商务旅行，就住在波士顿哈佛广场，那里怎么那样老旧？太落后啦！早就应该拆除重建，把它建成像洛杉矶那样的通衢大道。我的克制居然因此而到达极限，终于露出中国人的本色，很快把这个相距万里的电话挂断了。

波七顿当然不是尽如人意，有一次问路，我就遭遇过一个警察不太礼貌的拒绝，只回答一个“No”！我后来住在波士顿南部的多切斯特，虽说是肯尼迪总统的家乡，附近就有这个总统的纪念馆，但毕竟是爱尔兰人社区，档次也不能算高。从我住的房子往南再走两个街区，是波士顿的黑人集居区。我曾鼓起勇气，单人探访过一次。环境确实差，纸屑遍地，进出商店者都是大腹便便，商店的售货员是黑人，站在街角随意扫描路人的也是黑人，甚至空气中都闻得出黑人的体味。我从小受的教育，以及后来拜读的新左派后殖民理论，都是说黑人身处社会边缘，孕育有最强烈的革命精神。但是身临其境，却发现黑人兄弟并不领情，并不一见如故。他们不在乎阶级感情，只是很怀疑我这个戴眼镜的黄种人为什么要深入他们的社区。看看天色将晚，街头那些扫描我的眼神甚至有一种愠怒在积聚。我从寻找阶级感情到产生不安全感，大约只有一个小时，赶紧骑车往回赶，而且越骑越快，颇有点落荒而逃的样子。回来与房东说起这--历险，他再三提醒以后不要一个人步行穿过那一区域，黑人对黄皮肤中国人的反感超过对其它肤色人的反感。我就想起在亚特兰大，有一次看到一块很中意的毛里求斯木雕，就向摊主示意要买，不料那位黑人老奶奶一见我是黄种人，立刻把那件非洲艺术品藏到身背后，一副五卅时期上海的爱国店员见日本鬼子就罢市拒卖的样子，令我好不苦恼。我没有得罪过他们，我只扮演过一次黑人，那时候还小，老师把我满脸涂黑，推上舞台，还要高举镣铐，作英勇反抗状。

房东姓袁，广州人，70年代广东大规模知青逃港风潮中跑出来的。当时他们泅海偷渡，在海上漂浮一整天，就抱着一个救生圈。除此之外，则尽可能多带面包，一是充饥，二是为了对付边防警察的狼犬。他是渝渡到第四次，才成功攀上香港海岸，真是锲而不舍，九死一生。他的泅渡数字，恰好等于我在中国内地考研究生跳出苦海的次数，当然要比我艰险得多，但双方因此而谈得投机，成为好朋友。他从香港到旧金山，再从美西跑到美东，认为还是这里最好，于是又开始办理父母、妻子、小舅子等人的移民手续，一个一个拔萝卜，一共拔出了14口，他自己的职业是在波士顿地铁公司做检修工，妻子在波士顿银行做职员，两口子用银行贷款买了两座房子，除了自己住一层外，其余出租，靠哈佛以及另外98所大学源源不断地提供客源，总有那么多的访问学者和留学生川流不息，给他做房客付房租。他用我们的租金还银行贷款，10年一过，白得两座楼，又可以给银行做抵押，去买更多的楼。应该说他已经是地地道道的美国工人阶级了，蓝领，可以寄托左派理论推翻资本主义的希望，他还带我到他的厂房里去参观过，确实也比我做工人时的厂房宏伟。遗憾的是，这样一个产业工人，蓝领上却印满了资本主义的烙印，满脑子个人发家致富。他详细询问过我，哈佛本科生每一年要交多少学费、杂费？然后发狠心说：十年后，一定要把那两个“马佬崽”送进哈佛！马佬，广东俚语：猴子；马佬崽，则是广东人对瘦肉型男孩的昵称。这一下我明白过来，我们每个月的租金实际上是在给他的两个儿子提前付学费了！不过，他原来也是书香门第出身，父亲是暨南大学的经济学教授，70年代末还与袁庚一起参与过蛇口特区的规划，80年代任香港某杂志的副主编，后来定居波士顿。老人听说儿子的房客中有搞文科的访问学者，很愿意见见。我也想亲眼看看美国的老人院，是不是如我在大陆时想象，凄凄惨惨戚戚。结果双方大悦，老人送了很多我这个行当的英文杂志，而我则实地窥探了老人院，发现地段好，租金低，设备完善，登记入住者已经排到了公元2000年以后，不由羡慕不已。于是我对老人戏言：“给我也登记一套吧？这里地处黄金地段，一套两居室的租金比你儿子收我一个房间的租金还要低嘛。”前经济学教授很认真的摇摇头：“那不行，你必须拿出合格的法律文件，证明年收入是在最底收入线以下，才有资格入住！”
也就是在那一次开车送我们回家的路上，教授的儿子貌不惊人，却说了一句惊人之语。我以玩笑口气问房东：“袁先生，你来这儿十几年了，美国到底是什么？只许你说一句，一言以蔽之！”他眼看着驾驶座前方，头也不转地说：“美国啊，如果让我来说，那就是：市场是资本主义的，政府是社会主义的！”这句话吓我一跳，尤其是后一句更拿不准对错，就去咨询正好到哈佛做客座研究员的朋友杨小凯。小凯从澳大利亚来波士顿，在哈佛开了几次经济学讲座，名重一时。一个上海社科院来访问的青年经济学家非要我介绍，认识一下小凯，听完讲座回来说：“早听说国内经济学界有人评价，中国如有人能得诺贝尔经济学奖，非杨小凯莫属，此言不虚。”哪晓得我拿房东的那句话问小凯，这位诺贝尔奖候选者沉吟片刻，居然也是说：“他是说美国的福利政策超过国内，此言不虚！”
小凯在事实判断上认同袁房东，但在价值判断上，从他的经济学理论出发，其实一直在批评美国政府的高福利政策。而且，房东所言的社会主义因素不仅体现在政府的社会福利，甚至弥漫在大学校园。哈佛校园内左倾学生时常有集会，还有一份像模像样的自办报纸，就放在“ScienceCentre，可以随手取走一份。那是过往人员最多的地方，有点像北大三角地。有一天晚上我散步经过那里，只听得人声鼎沸，有舞会，有小吃，走近一看，原来是他们声援北朝鲜，以此招徕观众。校门外那个哈佛广场几乎世界闻名，其实很小，只相当于上海一个三岔路口。但是那里的一个小小报亭，每天供应全世界一百多种报纸，令人怀念。我曾在这里目睹阿拉伯学生抗议克林顿轰炸伊拉克的示威游行，居然也有哈佛的美国学生参加，但是秩序井然，一个小时即散。有警察，也有电视台记者尾随拍摄，当天晚上就播出了白天的画面，那画面有点像卡通游戏。哈佛广场的北面，开着一个左派书店，国内不太有人介绍。其实那书店不错，专卖马、恩、列、斯、毛、马尔库塞、托洛茨基、卡扎菲、波尔布特等人的著作，以及这些人的大幅画像。那老板装饰橱窗，也别有匠心：居然是我们文革时期人手一册的《毛主席语录》，而且有上百本之多，弯弯地成一列队伍，逶迤有致。红封面，烫金字，当中一个老人家军帽头像，真是久违了。橱窗在今日中国，几乎是一转弯一个，但是以老人家头像装饰，已是踏破铁鞋无觅处，想不到哈佛重见，真令人啼笑皆非。而且街对面不远不近，正好是一个很典雅的教堂，教堂尖顶倒映在这一红彤彤橱窗的大玻璃上，颇有后现代波普意味，我即以此为背景，很严肃地拍过一张照片。我还参加过左派教授首播《鸦片战争》的讨论会，隆重极了。前一晚播放前，要在哈佛的“白宫”---—校长官邸举行晚宴，穿正式服装，喝法国红酒。男士西装革履，女士艳光四射，再加侍者穿梭，宴开十桌，
派资产阶级上流社会模样。第二天移师古色古香的法学院奥古斯丁厅，正襟危坐，昨晚的绅士淑女发言，又是一派忏悔，声讨他们的殖民主义前辈，痛斥当今美国社会还是人剥削人，真把我弄糊涂了。凡是他们盛赞今日中国的地方，我当然觉得受用，比我们的《人民日报》说得还好。但也觉得哪儿不对劲，他们说的中国好像不是我所出之中国，而是在地球上另外一个我不知道的地方。这一个世纪以来，他们就是这样说着过来的，从《震憾世界的十天》，一直说到“震憾世界的文革”，看来还要说下去。那时毛泽东对一个美国人直抒胸臆：“我是和尚打伞，无法无天。”这位著名的美国朋友则为天安门下的万众欢腾和主席的深层孤独所感动，竟把这句市井白话翻译为“一个孤独的雨中僧人”，具有常人不能解之文化密码，又能挟伞苦旅，真是美极了。

哈佛在东海岸，已经算得保守，据说至今不请德里达去讲学，以示不承认。即使如此，新时潮也是层出不穷。每到这种时候，我就跨过查尔斯河，到河那边走一走。查尔斯河波光粼《滟，白帆点点，踏上桥面，就觉得心旷神怡，猛一轻松。桥那面名胜多多，间隔都不远。有一种旅游手册开卷第一页，就说波士顿是个步行城市，观光者到这里应该放弃小汽车：“因为我们能将所有的名胜，都安排在您的步行距离之内。”他们在老城区开辟有两条步行旅游线：蓝线——海湾之旅；红线——自由之路。前者为海滨风光，后者为人文景观，由十三个独立战争时期重大事件的“圣地”连接而成。有意思的是，红、蓝两线不仅在地图上这样标示，走在街上还真有划出来的两根线，分别用红漆、蓝漆在人行道上勾画，有一段街区还用红砖砌出，一节一节地引送游客。我在国内的时候，厌恶人文景观，喜欢自然山水。但在波士顿，却有过短暂的“背反”：喜欢蓝线，更喜欢红线。

有爱国侨胞兼好事者，昵称波士顿为美国的“延安”，也对，也不对。那自由之路确实有点像我们的延安之路，一步一徘徊，处处缅怀革命先烈。普通美国人到现在还认为，他们的建国理想没有变，这一高尚理想就是从波士顿自由之路发源的。只是他们的解说词有点怪，常有滑稽之语。红线上有一站点，是纪念1770年3月5日的波士顿惨案。每一年的3月5日，市民们都要在这个地点穿上当时的服装，一本正经地排演当时英军开枪射杀的悲壮一幕，以激励民气。只不过开枪死了三个人，他们就说这是“屠杀”，要天天讲，年年说，纪念它200年，但是解说词却不避讳当时被英军打死的三个先烈，相当于我们所说的“闲杂人员”，而且是用雪团裹着石块投掷哨兵，迹近无赖。还有著名的波士顿倾茶案事发地点，以原形尺寸复制了当年一艘东印度公司多桅帆船，彩旗招展。观众一上船，先免费观看一部为这一事件制作的“文献纪录片”。电影开头是一群天真烂漫的男孩女孩，围着一位白发老者绕膝而坐，那老者手捻白须，当然是男性，但对孩子娓娓讲解1773年12月16日发生倾茶革命的样子，怎么看都像我们小时候在少先队旗帜下“听妈妈讲那过去的故事”。但有一点不同，那老头不避讳当时的革命党其实都是走私贩子，是因为茶叶走私利润被英国政府遏止，才铤而走险，走上了“革命之路”。老头的声音退为画外音，电影画面上出现一群革命者从啤酒馆出来，脸部涂上柏油，头顶插上野鸡毛，化装成印第安人，月黑风高，借酒使气，溜上船砸箱子、倒茶叶，没有一点大义凛然的样子，而是歪鼻子挤眼睛，还不时地做个鬼脸，生怕观众不知道他们本来就是些走私贩子。
红线经过班克山战场、宪政号海军码头、“一分钟人”故居、大陆会议旧址，自由之路快走完了，人走得渐生乏意。这时恰好是市政厅、昆西广场，可以在那里的露天餐厅要一杯啤酒，坐下来小酢小憩。那里有200年来精心保护的小街，小街上有保留完好的石子路（上海最近在飞快起挖这种“台阁路”），石子路边有古老的咖啡馆，咖啡馆门外有各种随意即兴的街头艺术，但凡国内观众在风光片中能看到的欧洲老街情调，无论是历史的自然遗传，还是后起的画蛇添足，应有尽有。这些固然好，但更吸引我的，是因为这里有一组很奇特的玻璃建筑：犹太大屠杀纪念碑。
这是一条由6座纪念碑连接而成的走廊，每一座纪念碑由四块巨大的玻璃围接而成，高约30米，直插云霄。每一座相隔5米，底座中间再留出一条供观众步行的走道。当观众从24块巨大玻璃底下走过去的时候，他们会读到什么呢？
什么都没有，只是一组又一组七位数号码，排列整齐，逐渐向上推移。仰首望上去，最后几排七位数已经看不清楚，正随蓝天白云飘逝。每一排七位数，标示一个在集中营里消失的冤魂，冤魂失去了名字，只留下了当初的囚衣编号。一块玻璃要刻25万个这样的编号，4块为一组，100万；6组为6座，600万；这是多么耐心，又多么坚决的纪念工程
你可以走过去，看一看每一座纪念碑的底座下，会出现每一个中国人已经熟悉或者即将熟悉的地名：奥斯威辛、索比堡、贝塞克——。原来这6座纪念碑，是为了纪念6个罪名昭著的集中营，个都不漏。每一座纪念碑的底座，设计为座巨大的窨井，窨井盖有粗重的铁栅栏，你只能从这些铁栅栏上一根一根跨过去，才能看到前面一个集中营的名字。栅栏下阴气森森，向上漂浮着一屡屡蒸汽，600万人阴魂不散，死者在栅栏下呼唤着路过者活着的脚步。在第一个客井开始前，设计者就用希伯来文写着一行大字：“记忆”，又用英文再写一遍：“记忆”。水泥地上的各种记忆文字逐渐多起来，那是一条条回忆性的警句。有悲痛，说婴儿和未成年孩子一到集中营就被杀害，共有150万；有铭谢，说德国入侵丹麦以后，丹麦人立刻动员起来掩蔽了7800名犹太逃亡者，这些犹太人99%活到了战后；当然也有愤懑，我印象最深的是这样一条：

迟至1942年，美国政府还是不能相信在德国占领区内发生的事情，他们还是没有去摧毁纳粹集中营。

这真是一个优秀的民族，能把这句话刻在波士顿市政厅对面，而且紧紧贴着自由之路！美国到最后当然是收容了这些流亡者，否则在这块土地上不会出现这六座集资建立的玻璃纪念碑。但流亡者并未因此而跪下来感恩涕零，反而就在可能下跪的地方——政府大楼前，集资立起了这样一座警戒碑：你们本来应该做得更早，才能做得更好！大楼里有那么多的官员，他们会怎样想呢？只要天气晴朗，到午餐时分，官员们都喜欢手拿一杯矿泉水、一块三明治，下楼过马路，到这里小憩一阵。这行文字就在他们脚下。他们低头用面包屑喂鸽子时，每一次都会读一读这行文字吗？
走完这条不算长的走廊，结尾处，有一块花岗岩卧碑，高不及人身。上面镌刻的是一个名叫马丁的德国新教牧师留下的悔恨之语：
起初他们追杀共产主义者，
我不是共产主义者，我不说话；接着他们追杀犹太人，
我不是犹太人，我不说话；后来他们追杀工会成员
我不是工会成员，我继续不说话此后他们追杀天主教徒，
我不是天主教徒，我还是不说话；
最后，他们奔我而来，
再也没有人站起来为我说话了。

我在哈佛读书读得发闷，有时就爱到河对岸这块石碑下坐一坐。我也在太平洋两岸读过一些纪念碑，有时是中文，有时是英文。也有自作聪明，故意不留文字的，引来最近一千年中国文人不断的激动。但是，没有一座纪念碑像波士顿的这一座，令我留连忘返，也没有一段铭文像马丁牧师的这一段，让我从脚底心生起一阵阵寒意。那也是一排子弹，但是他说得很有节制，因而就有节奏，一颗一颗地点射，先划破自己，然后再一颗一颗地划破人心的黑暗。

没有一个人能说得这样朴素，因此也再难有人比这个人说得更好。我回上海后，渐渐在报端上见到人引用这段文字，只是每见次，就增添新的歧义，我觉得对不起死去的马丁牧师。我能做的，只是翻出当时拍的一段录像，一段一段搜索，一点一点逼近，然后定格，记下那段原文，在纸上重新翻译了一次。这样的铭文不应该仅仅属于自由之路，属于波士顿，它应该矗立在更多的城市。

（本文发表于《东方文化周刊》1999年9月至10月朱学勤专栏）
