诗评家们，请对号入座

时令还没入“夏至”，榕城就迫不及待地热起来。热是那种闷热、溽热，让人心慌气短，性情浮躁，坐卧难安。就在黄昏来临时，招呼吃海鲜、喝冰啤的电话进来了。一事无成，谁与解忧？唯有喝酒聊天了，我便欣然前往。

聚会的是一桌诗人，有几位不是诗人，是诗人的朋友——手中有钱或者有权能为并愿为诗歌活动买单、支持中国诗歌事业发展的朋友。

很多诗歌聚会，从不同地方拉十几个诗人来，很粗暴地就把全国诗人给代表了，然后每人说几句不着边际的话，冠以“中国诗歌论坛”“全国诗坛研讨”等大帽子“昭告天下”便完结了事。这已是诗坛尽人皆知的伎俩了。

那么，我们今晚的聚会，是不是也可以模仿着这样说呢——是以诗歌神圣的名义，谨代表榕城闽江南岸（大部分聚会诗人住宿地）全体诗人组织的一次“诗歌·海鲜”会。因为到会的均为闽江南岸之著名诗人，所以请允许我将他们的名字以字母来介绍：Y诗人、S诗人、J诗人、W诗人、G诗人、S诗评家，等等。

菜肴很丰富，当然没有我们所谈论话题丰富。几瓶啤酒下肚，话题似脱缰之野马，跑过来跑过去，不过终究没有跑出“文学圈子”“诗歌圈子”这两大圈子。酒酣耳热之时，Y诗人将话题引向了对当下诗评家的“清算”“批判”，Y诗人以极其愤怒的口吻——他是否没有受到诗评家的青睐呢？好像不是啊——指出：
现在有一类诗评家堪称“招潮蟹诗评家”。Y诗人在海边长大，他熟悉那些海产胜过他的兄弟。他说，我的老家海滩上有一种蟹，名招潮蟹，这种蟹的特点是，前顶两只螯，一只螯比另一只螯大得多，大螯暗红鲜亮，大到比它的身子还大；另一只小螯呢，像患过小儿麻痹症般细小，怪怪的样子。每当潮水退落时，它们爬出洞穴，在露出水面的海滩上来回奔跑觅食。而每当潮水滚滚上涨时，又在洞口高举着那只粗壮有力的大螯，好像在招手示意，欢迎潮水的到来。无论潮涨潮落，招潮蟹总在潮头欢呼雀跃。有一类诗评家跟招潮蟹一样，无论什么诗歌潮流袭来，他都在潮头奔跑、紧跟潮头，生怕落在了潮头后面，比如“下半身诗派”出现了，他说好；“垃圾派”出现了，他也说好；“口语诗”“废话诗”出现了，他还说好；比如“梨花体”出现了，他说好，“羊羔体”“乌青体”出现了，他依旧说好——也不怕口水淹没了他。总之，这类“招潮蟹诗评家”紧跟潮流，就怕别人说他不懂、落伍。比如北京的C诗评家、南京的Z诗评家等就属于这类。

在座的诗人对Y诗人生动的概括，报以热烈的掌声，深表赞许。Y诗人发言完毕后，“击鼓传花”的游戏自此拉开序幕，随后，S、J、W、G等诗人一个一个慷慨陈词，将他们心目中的诗评家分类归档，明嘲暗讽，极尽揶揄之能事，而且同Y诗人一样，他们大都选择了一样海产品来比喻诗评家，我将他们的观点分述如下：
虾蛄诗评家。虾蛄又称皮皮虾，浑身长着一层硬硬的甲壳，甲壳边缘有锐钩状的刺，张牙舞爪，样子看起来很威猛，有的虾蛄的脖子部位还有一个“王”字，吃起来很不方便，不小心，刺就划了口。最重要的是，这种东西味虽然鲜，但吃起来没什么肉（只有每年1月到3月份肉才较肥），除了壳厚、样子吓人外，无实质性的内容。我们有一类诗评家，也是虾蛄这样子，披着一身所谓“理论”的大壳，论起诗歌来，样子十足吓人，引用的都是外国人的话，我们也不知真假，但仔细推敲，其实是扯着大皮，内里什么内容都没有，就像吃虾蛄一样——看了他的诗歌论调，每次都后悔。比如广东的H诗评家、上海的W诗评家属“虾蛄诗评家”。

香蕉鱼诗评家。据说——我没有见过——这种鱼样子很普通，爱吃香蕉，称香蕉鱼。它们成群结队游到一个洞里去，那儿有许多香蕉，它们游进去时还是样子很普通甚至有些斯文的鱼。可是它们一进了洞，就馋得跟猪一样了。它们吃得太胖了，就再也无法从洞里出来，连挤都挤不出洞口了。再后来，香蕉鱼们都死了。这种鱼的特点是，很傻，很不靠谱。有一类诗评家就是很傻，很不靠谱，他们的批评观只有两种：要么吹捧，捧上天；要么棒杀，一棒子打死。正因为爱走两个极端，所以他们的诗歌评论只是一些“大词”“虚词”的激情上演，悲哀在于，说好时不知道真正好在哪里，说坏时也不知道真正坏在哪里，像香蕉鱼一样很不靠谱，不知节制，自己把自己吃死。比如北京的L诗评家属此类。

狗鱼诗评家。狗鱼是一种性情凶猛、行动迅捷的肉食鱼类，每小时能游八公里以上，常以矫健的行动袭击其他鱼类，很是厉害。一篇《鳗鱼因“狗鱼”而存活》的文章介绍，日本的北海道出产一种味道珍奇的鳗鱼。鳗鱼的生命非常脆弱，只要一离开深海区，要不了半天就会全部死亡。一位老渔民发现了使鳗鱼不死的秘诀，就是在整舱的鳗鱼中，放进几条叫“狗鱼”的杂鱼。鳗鱼与狗鱼是有名的“对头”。几条势力单薄的狗鱼遇到成舱的对手，便惊慌地在鳗鱼堆里四处乱窜，这样一来，反倒把满满一船舱死气沉沉的鳗鱼全部激活了。有一类诗评家可以称“狗鱼诗评家”，他们对诗歌有较强的艺术敏感力，反应迅速，文字攻击力强，诗坛因为有了他们而生机勃勃，比如济南的Z诗评家、北京的L诗评家当属此类。

五花帽子头诗评家。当G诗人说出“五花帽子头”时，我们都不相信，以为他是为了凑数而编造的一个名头，其实不是，他说，五花帽子头是一种观赏金鱼，他家里的鱼缸里就有。五花帽子头，头大腹圆，四开大尾，全身以浅蓝色或粉红色为基色，体表由红、蓝、黑、白色等花斑或花纹组成，五彩绕身，分外美丽。头顶有方形肉瘤，像是戴着一顶帽子。这类诗评家喜欢给诗人戴帽子、贴标签，比如所谓的“新生代诗歌”“第三代诗人”“女性主义诗人”“新红颜写作”等等，五彩缤纷的帽子、标签满天飞，看上去很美，实则如肥皂泡。我以为，戴帽子、贴标签是一种不可救药的毛病，会桎梏和遮蔽诗人的成长。如果说我给诗歌戴帽子或者贴标签的话，只有两个：好的诗歌和差的诗歌。

河豚诗评家。河豚又名气泡鱼，长得小小胖胖的，样子很可爱，身上有漂亮的暗色斑纹，也称小玉斑。我们知道河豚有剧毒，但是其肉鲜美柔嫩无比，据说，“一朝食得河豚肉，终生不念天下鱼。”剧毒、肉美，这就构成了一对矛盾，所以总有人“冒死吃河豚”。有一类诗评家跟河豚一样，样子看上去很可爱，又热情，但是有毒，有什么毒呢？就是品行低劣，招摇撞骗，骗财骗色，靠在诗评界混的一点小名声，加上花言巧语，专门去搞定一些急切想出名的诗人，能吹捧就吹捧，不能吹捧就诱骗，上当的人不少。这类“河豚诗评家”是诗评界的“大恶”，不可道也。比如河北的某某、成都的某某等都是。

马桶刷诗评家。这个“命名”是在座的那位胖胖的企业家朋友提出的，他说“马桶刷诗评家”不是他的发明，是他太太跟他说的，他太太是一位诗人，出版诗集时请过好几个“大腕”写序。什么叫“马桶刷诗评家”呢？马桶刷是洗刷马桶的刷子，无论马桶是干净还是不干净，拿来了，都要刷一刷。中国有一类诗评家，专门给人写序或写后记，称得上“序言大师”或“后记大师”，因入行早，名声很大，一辈子算下来写了一二百篇序，只要你请托了，他就写，像马桶刷子，每个马桶都刷一刷。每个都要写，那怎么办呢？诗评家便耍滑头，不是顾左右而言他，就是东一榔头西一喇叭，说好也不着边，说坏也不着边，反正不得罪人，皆大欢喜。“马桶刷诗评家”，话虽粗但理不糙，且生动传神，入木三分，比如北京M诗评家、W诗评家均为此类。

最后，当我将诗人们的发言排列到一块儿的时候，我发现，中国诗评家竟拼成了一桌丰盛的海鲜大餐，当然命名有些不雅的“马桶刷诗评家”除外。

在座的每一位诗人说完之后，大伙儿盯上了在场的唯一一位诗评家S，他是今晚一直沉默的极少数，有人要求S也要对“诗评家问题”发表自己的看法，有人甚至还要他“清算”“批判”诗评家。话说到这里，酒喝到这里，已经有些不讲理了。S诗评家知道无法沉默下去，便开口了。他说，我是个有职业操守的诗评家，不置评臧否我的同行，是我的道德底线，我不能越线；另外，我又是个内心强大，宽容、包容一切观点的诗评家，对于各位诗人对我们诗评家的“清算”“批判”乃至攻击，我奉行我的外交“三不政策”：不回应、不辩解、不报复。

对于S诗评家耍滑头的发言，诗人们不满，群起而攻之，十几张嘴如在岸上挣扎的鱼的鳃，忙碌地开开合合。S诗评家不得不暂时违背自己的“三不政策”，做出回应。他提出用自己的两个行为来表达自己的态度：一是当众一口气“吹掉”一瓶啤酒，以代表诗评家向诗人谢罪；二是用对号入座的方式，对自己诗评家生涯来个“盖棺论定”。

S诗评家说自己应该归入“狗鱼诗评家”的座号。当诗人们发觉在这么多的座号中，只有“狗鱼诗评家”是正面的、积极的时，大伙儿觉得S诗评家有自我表扬的嫌疑，不可饶恕，一杯杯啤酒洒向S诗评家……

落汤鸡一般的S诗评家不得不再次表态，他发出两个号召：号召全中国的诗评家都来对号入座，检讨自己，批评自己，纠错改错，争取做一个有良心、有责任、有艺术感觉的诗评家；号召在座的诗人以“诗评家”为题，当场写一首同题诗，来发泄自己胸中的不快。

这两个号召得到认同，喝得舌头有些大的诗人们，开始了他们的现场创作与朗诵。平心而论，这些诗质量参差不齐，愤怒的情绪太过强烈，多过了理性的发现与反思，只有W诗人的一首诗给我留下了深刻印象，堪比经典，他声情并茂地朗诵道：

我和无数/不能孵化的诗歌/站在一起/高贵的诗评家色眯眯地走来/对我行奸污/然后穿上死人的衣裤走开……

华灯已上，微风拂来，游热散尽，夜已经深沉了，整座城市正以华丽的身姿慢慢进入睡眠之中。这一刻，我们的“诗歌海鲜”会落下帷幕。李白诗云：“醉后凉风起，吹人舞袖回。”多么美妙的光阴！有凉风，有迷醉，但我突然发现，诗人们都穿着T恤，无袖，也舞不起来哟！

（原载《文学自由谈》2012年第4期）
