
谁家的修辞，谁家的逻辑？对汪晖《琉球：战争记忆、社会运动与历史解释》的语文批改
吴亮
我的一位朋友向我推荐了汪晖这篇文章，现在正好有一点空闲，就拿来欣赏，并随手批改如下。
一
该文分10节。第一节，“从北海道到琉球”。这一节，基本是一个游记写法，叙述比较轻薄，汪晖的主要目的似乎要告诉读者，他，一个来自扬州的教书匠，在2005年秋至2006年春，在东京担任客座教授的六个月中的一些见闻，沟口雄三带他去了哪里，对他说了什么（天知道），特别重要的是由于这次旅行汪晖不仅去了北海道，还去了琉球，所以他说：“现在我觉得要是不到北海道和琉球这两个明治时期才被纳入日本版图的地方，对于理解现代日本而言，也是很大的缺陷。”

汪晖貌似写得很轻松很潇洒，但不忘记在这里留下一个伏笔——关于谁更能“理解现代日本”，现在他汪晖已经获得了优先权，因为他已经去过了北海道和琉球，所以，以后他在这篇文章里谈论的一切，你们就乖乖地听他说好了，你们不可能再提出什么问题了，因为，你们没有去过北海道和琉球，所以你们的理解一定是“有缺陷”的，哪怕你们是日本人也一样，只要你们没有去过北海道和琉球——而汪晖在理解现代日本这个问题上，就不再会有什么缺陷，因为他去了北海道和琉球，哪怕他在那里不过是走马观花。

以游记的腔调写学术论文（看他的题目呀），这是哪家的语文？去了一次北海道和琉球就更理解现代日本，这又是哪家的逻辑？这是小地方出来的人的语文，这是小地方出来的人的逻辑。
二
让我们继续。依然第一节，“从北海道到琉球”。这次批改的内容，既是汪晖语文表达背后的，也是汪晖在字面上卖弄的，关于汪晖式叙事中流露出来的恶趣。

简单概括，这是个开场白，也算是一个报幕——但作为一篇论文，明显离题了，很不规范，有余秋雨的味道，但人家余秋雨从不说自己是学术，而只是“文化随笔”，顶多是“文化苦旅”，相比之下余秋雨比较老实———上来，汪晖先声夺人，拉出一连串日本人的名字陪他同行：有我们知道的沟口雄三，也有我们不怎么知道的尾崎文昭、村口雄二郎，然后布置了一个背景，即汪晖的“日本行旅路线”，顺便回忆一下以前的多次日本之旅，于是感慨这次又有新发现。

然后，汪晖马上笔头一转，必然是这么一套把戏——开始扯读过的书日本历史，思想史，现代化，帝国主义和亚洲，——上场，都是给汪晖跑龙套的角色，你以为汪晖是在谈学术？不，那不过是一阵锣鼓而已……然后是沿途景观：中、日、俄，现代建筑，银行，渔港，仓库，然后再扯两句历史，那些玩意儿导游手册上都有，再然后，某日本教授向汪晖推荐一本书，《日俄战争的世纪》，作者山室信一，我们不知其详，汪晖转而说，他觉得这本书“很有洞见”……然后又说，另外两个日本教授认为汪晖的“这个观察有道理”，显然，我们还是一点都不知道这个“观察”是什么，也不知道汪晖所说的那个“洞见”又是什么，一切都没有下文。

反正，通过这些自吹自擂的跳跃式字句，我们的印象似乎是：汪晖不仅在日本学界混得很熟，而且博览群书那些复杂的历史知识和思想史知识信手拈来，不必多做介绍，你们不熟悉，一面读，一面觉得很陌生，那只能怨你们自己。然后，汪晖回到了东京，和沟口谈，还和三谷博谈，近代化，太平洋战争，太平洋，俄国问题，又冒出一个司马辽太郎《阪上的云》，又扯到十月革命，苏联，日共，刻意与苏共中共撇清关系云云。

一头雾水——汪晖究竟想说什么？
三
紧接上文，峰回路转，汪晖突然来了这么一句：“我关心这个问题是因为1905年的战争和中国太密切相关了。没有1905年的战争，不会有第一次俄国革命，没有日俄战争和第一次俄国革命，革命的观念是否会在中国普及，辛亥革命会不会按照这个速度和方式爆发，都是可以重新思考的问题……”

我靠（请原谅，我说了一句粗口）！真深刻！继续呀！没有辛亥革命，会不会有共产党革命？没有共产党革命会不会有毛的胜利有新中国有大跃进有“文革”？没有“文革”会不会有改革开放？没有改革开放会不会有汪晖你？的确，你说得太对了，这一切“都是可以重新思考的问题”！继续呀汪晖先生，你的逻辑是跟谁学的？我靠！

在汪晖几乎所有装模作样的文章里，有两个刺耳的句子总是反复出现：“我们必须追问的是……”；“这是需要重新思考的问题……”为什么为什么“必须追问”？为什么“重新思考”？现在，到了我们必须追问汪晖的时候了，到了我们需要重新思考的时候了——汪晖的“追问”往往不过是他文章的结束语，汪晖的“重新思考”也往往不过是给他那些思蠢的同事、同伙、同学、粉丝布置的一项永远完成不了的作业，我们什么时候看到过他们拿出来一点像样的对那些煞有介事的“追问”进行“重新思考”之后的“结论”？

先生们女士们，你们都喜欢玩这套假装深刻的无聊把戏，你们自己难道真的不觉得恶心吗？
四
汪晖在该文第四节中——“两种身份政治与美国性”——有这么一段话：“我发现琉球不断地叙述历史记忆，帝国主义的历史、二次大战的历史、冷战的历史、琉球的地位、安保条约、社会主义、资本主义，所有构成20世纪最重大的政治因素没有一个在琉球当代的语境当中完全消失，这是其他地区很少见到的情况。我们今天当然可以说在世界范围内，20世纪已经终结了。构成20世纪历史的那些主要的政治特征——阶级斗争、革命运动、20世纪意义上的帝国主义占领之类的这些问题，虽然现在有新的情况，似乎都消失了，转化到别的一些关系里面，霸权是存在的，形态变了。可是琉球，虽然融汇了新的形态，但是它的基本构造是旧的……”

汪晖还说：“在21世纪的所谓后冷战时空里面，一个典型的20世纪冷战构造，连带着20世纪前期的帝国主义遗产，都在琉球的现实政治关系里面清楚地呈现出来了。琉球的斗争因此跟很多地区的社会斗争很不同，在我看来，新自由主义或者后现代主义都带有不同的去政治化的特点，但琉球的政治斗争从来没有这个问题。”

这两段文字的意思很清楚：汪晖在强调琉球问题在当下全球语境下的特殊性、独一无二性——这当然绝非汪晖的创见，只是他的一种介绍性转述而已——这没有问题，说得对不对，不需要汪晖承担责任。

但问题恰恰出现在汪晖这篇长文的最后，即结论部分，因为汪晖必须在最后的总结中说一点什么，说一点与众不同的“独特思考”，好，那我们来看看他是怎么说的：“琉球的政治主体性到底是什么这个问题需要认真思考——这个思考将会引导我们对21世纪的政治给出全新的回答。我认为当代许多地区的社会运动——绝不限于琉球——的困境都与如何回答这个政治主体性问题有关。”

你们难道没有发现问题之所在吗？这个没有结论的结论，不仅是汪晖一贯的修辞惯技，即用一个高瞻远瞩的任务来替代他的结论——而且否定了他前面所说的“琉球问题之特殊性和独一无二性”，以比所有其他人站得更高的“亚洲视野”，将此问题提到了一个全球性的高度，而且关系到“21世纪的政治”，而且“给出全新的回答”。
五
继续上文——接下来的问题是我们的：这样的自相矛盾（该长文里的逻辑矛盾、材料与结论的矛盾、引文与汪晖解释之间的矛盾比比皆是，这里我列出的只是其中之一）究竟出于什么原因？汪晖为什么要这样做？

1.汪晖总是在他的文章里大量引用他人的观点，以表明他的渊博，以及至少，与那些领域的专家们关系密切，经常当面切磋。至于那些引文，有注明出处的，也有不注明出处的，注，还是不注，其原因可参见王彬彬教授的分析与推断。

2.但是，如果只是引用，汪晖就会成为一个“没有建树的人”，因此，他必须要再说一点什么。汪晖的方法是，在引用了一大堆其他人的观点、其他人提供的材料、其他人的谨慎结论之后，踏在他们的身上，再说几句空洞的、你难以证伪的、展望式的和莫名其妙的高论。

六
继续上文——我们再分析、拆解一下汪晖在这篇长文最后的那段话：“琉球的政治主体性到底是什么这个问题需要认真思考——这个思考将会引导我们对21世纪的政治给出全新的回答。我认为当代许多地区的社会运动——绝不限于琉球——的困境都与如何回答这个政治主体性问题有关。”

1.汪晖在这里只是提出了任务，但是有两个重要的缺失，这不仅仅再次说明了汪晖的语文表达一向充满病句，也可能因为其中的陷阱。请看，作为任务的提出，汪晖遗漏了所谓任务之提出必须具有的两个要素：一）任务提出者的身份及合法性；二）接受任务的人。汪晖没有明确告诉我们，是谁在发号司令，是谁在倾听——汪晖在宣布这一任务的时候，似乎在代表一个抽象主体，其实他已经把自己放在了那个虚拟的抽象主体的位置上，然而这个抽象主体在现实中并不存在。这种虚假自我身份的塑造，正是近年来中国学院左派惯用的低成本演出手段之一。

另外，谁是这个任务的接受者与完成者呢？是汪晖自己吗？是他的同伙吗？是他或他们的学生们吗？不，都不是，这是一个不可能的任务。结论是不重要的，重要的是不断提出问题，因为，据说只要具有“问题意识”，他们，新左派们，这些表演拙劣满口黑话的票友就能立于不败之地，至少，他们会以为自己立于不败之地。
继续上文—
2.为什么说，这是一个“不可能的任务”？因为要回答这个问题的任务之途径已经被汪晖本人设置了障碍——他曾说：“如果没有去过北海道和琉球，就会对理解现代日本产生缺陷……”因此，你们（这个“你们”其实是一个“能指”）必须先去一趟北海道和琉球，哪怕走马观花也行。但是，更不可逾越的障碍在于，究竟怎样才算是“琉球的政治主体性”？究竟怎样的“思考”才“将会引导我们对21世纪的政治给出全新的回答”？凭什么这个思考就能“引导我们”？而且还是关系到“21世纪的政治”这样宏大的问题？况且，“全新的回答”还遥遥无期呢！

汪晖先生，您如此大言不惭，难道你不觉得有丝毫的不安吗？

七
戏仿汪晖，关于上海的历史记忆
先引用汪晖一段话：
“我发现疏球不断地叙述历史记忆，帝国主义的历史、二次大战的历史、冷战的历史、疏球的地位、安保条约、社会主义、资本主义，所有构成20世纪最重大的政治因素没有一个在琉球当代的语境当中完全消失，这是其他地区很少见到的情况。我们今天当然可以说在世界范围内，20世纪已经终结了。构成20世纪历史的那些主要的政治特征——阶级斗争、革命运动、20世纪意义上的帝国主义占领之类的这些问题，虽然现在有新的情况，似乎都消失了，转化到别的一些关系里面，霸权是存在的，形态变了。可是琉球，虽然融汇了新的形态，但是它的基本构造是旧的……”
戏仿如下：
“我们发现上海不断地叙述历史记忆，帝国主义的殖民历史、民国历史、二次大战亦即抗战的历史、中苏友好的历史、上海工人运动史、中美上海公报及冷战史、社会主义、资本主义，所有构成20世纪最重大的政治因素没有一个在上海当代的语境当中完全消失，这是其他地区很少见到的情况。我们今天当然可以说在世界范围内，20世纪已经终结了。构成20世纪历史的那些主要的政治特征——阶级斗争、革命运动、20世纪意义上的帝国主义占领之类的这些问题，虽然现在有新的情况，似乎都消失了，转化到别的一些关系里面，霸权是存在的，形态变了。可是上海，虽然它的某些基本构造是旧的，但已经融汇了新的形态……”
汪晖先生，您觉得怎么样？您还认为你真的已经概括出琉球的“独一无二”了吗？这一套混球表述，要说玩，你难道不觉得其实轻而易举吗？
八
最后，关于汪晖这一低成本的、狗皮膏药式的空洞言辞表演，解剖该文的十个小标题，我们就休息一会儿。
此文共计十个小标题，但用词琳琅满目，极为奢靡。让我们将它们一一捡拾起来，再丢进垃圾箱里去。
以下23个关键词均来自十个小标题中——
1.北海道
2.琉球
3.战争
4.记忆
5.冷战
6.身份
7.政治性
8.身份政治
9.美国性
10.透视
11.全球资本主义
12.区域关系
13.19—20世纪
14.国际规则
15.帝国主义国际法
16.民族解放运动
17.想象
18.区域-国际关系
19.冷战的预兆
20.开罗会议
21.战后地位
22.暖昧性
23.政治选择
天哪，十个小标题，什么时髦名词都往里塞，您不嫌撑吗？
而你们，可怜的汪晖的同事们，你们真的被这一乡下人的伎俩唬住了你们难道不觉得这有点像乡下人进城，为了显摆，回家后恨不得把他胡乱买来的所有花花绿绿，一股脑儿全摊在地上。
真可怜啊你们！
