谈谈李国文先生的文风
王仲明
李国文先生的小说作品在上世纪可说是名噪一时，我对他向来是极为崇敬的。因此，本世纪以来，他虽然已不太写小说，但他的评论、杂感、散文也赢得了广泛的好评，特别是他在《文学自由谈》杂志每期必发的专栏文章，我是基本上每篇必读，也颇有收获，感到他学识丰厚，文笔老辣，思路开阔，思想解放，见解独特。我觉得这位老哥（他比我大几岁）还真值得我好好向他学习。

但是——可怕的“但是”，刚说到要向他好好学习，一个“但是”，马上变了语气，可我这篇短文还是不得不要说个“但是”。但是，自从他在《文学自由谈》开了专栏以后，他的文章，特别是近一时期的专栏文章，我老弟就觉得有些颇不以为然了。他虽然每期都能坚持发一篇专栏文章，但文章题目却似乎再也翻不出新花样了。比如，近一时期，他集中发了好几篇批评知识分子的文章，《文人的行走》、《文人的风节》等等。当然，知识分子毛病多，多写几篇批评文章也应该。问题是，这些文章看过之后，我也并不觉得国文兄有多少新鲜见解，有时候我倒是感到文章却暴露了国文兄作为一个大作家、大知识分子的自己的不少毛病，不知是他有意自暴，还是始所未料。

比如说，在他的这些专栏文章中，大量的引文实在吓人，不少文章的引文占到五分之一甚至四分之一，很多地方已看不到国文兄自己。国文兄博览群书，学问渊博，是显而易见的。但写文章是否需要大量批发这些引文给读者？国文兄是文章高手，此中利弊应该是心知肚明的。当然，我也体会到国文兄的难处，他的文章每期一篇，不得有误，而且每期都是占到整本刊物的十分之一，好比是一座庙宇，国文先生无论胖瘦，都要留出十分之一的空间，不占满不行，他就无论自己多干癌，都要撑成一个胖和尚，把空间占满。这也真正是使他难为透了。

当然，编辑先生心好，唯恐国文先生挤坏了，尽量让他多占空间，活动自如。但是编辑先生的好心却未必给国文先生带来好处。不过，国文先生文章经验丰富，还能应付裕如。只是，他瞄准了古代知识分子的毛病，引文中绝大多数是“子云诗曰”的内容，长篇引入，不让留下“空白”。反正，苦也苦在读者，你看不懂，你不耐烦，那是你读者自己水平低，怪谁？你就好好向国文先生学习吧！只要国文先生能这样长期坚持下去，你读者就千万不要叫苦。

第二个“但是”，国文先生的文章中，排句修辞格运用越来越多，越来越有他的特色。毫无疑问，运用排句，也是美文的一个重要修辞方式。优秀的排句，给读者以美的感受，也启迪读者层层深入的思考，特别是那些议论文章。令人遗憾的是，这种句式，常常与一些老妇人的唠叨擦肩而过，有时则与之并肩，甚至与之重合，而使读者有时产生审“美”疲劳，并且感到不知所云，而避之不及。

比如，国文先生在《文人的风节》中讲到物理学的物质不灭定律，本来是非常简单明了，一句话即可说定，但他却偏要唠叨几句：“因为物理学的物质不灭定律，是炒不掉的。到最后，尘埃落定，东西还是那东西，物件还是那物件，该什么还是什么，该多少还是多少。”当然，说国文兄唠叨，也就是这么重复说了几句，我比他年龄小，忍受一会儿还是可以的。只是，他的文章名气大，影响大，他立出这等标杆，后辈们以为这就是文章楷模，可也是令人有忧的。

第三个“但是”，不是讲国文兄的文字问题，而是讲国文兄的脾气。鲁迅先生曾经指出过中国人的一种“国骂”，那就是所谓“他妈的”之类。中国人气愤之时，这种“国骂”常常会脱口而出。有时则并不一定因为气愤，而是一种久而形成的习惯，每当讲一句什么话，其中不嵌入这样一个“国骂”词汇，好像话语不通之至，于是便国骂连篇。这样一句骂人的话，广而流传，影响深远，于是便“提升”为“国骂”了。国文兄现在年纪大了，有了些脾气了，对于不平之事，尽管他是文人，也就开始使用“国骂”了，而且把“国骂”入文，成为经典中的经典。

比如，他在《文人的风节》中，讲到市场手段，不禁感慨万千，“市场之上下其手，操纵涨落，其中之猫腻，内幕、搞鬼、圈套，妈妈的，简直就是一个黑社会。”而在《文人的行走》一文中，讲到班固《汉书》所受的痛苦折磨，国文兄说：“如果说这部大书，是他走出来的，还不如说是他忍辱负重，备受熬煎，磨炼出来的。他为什么要这样含辛茹苦，为什么要这样忍气吞声，为什么要这样受王八蛋折磨，听王八蛋摆布。”国文兄讲“妈妈的”也好，“王八蛋”也好，其正义感，其愤慨的心情，流露无余，均可理解。但以国文先生这样的文豪，以另一种“国骂”来表达这种愤然心态，总觉得有些“那个”。恐怕鲁迅先生也未必会因此表扬。

第四个“但是”，说一下国文先生对读书的态度。在《文人的行走》一文开头，国文先生对一些时下不读书或不认真读书的风气非常不满。我也深有同感。国文先生说：“只要文学在，读万卷书，行万里路，大概是废止不了的。”我很同意这种看法。讲到第八届茅盾文学奖，读者质疑张炜的长篇小说长篇巨制，评委们在短短的时间内是否读完，因此对评委有所发难。国文也说对评委“似乎也不应责怪”。这种态度我是理解的。这理解，不是“宽恕”读书界的浮躁，而是理解评委们在时间短、任务重的情况下的一种无奈。

只是，我对国文先生的读书态度却稍有微词，比如说，张炜的长篇小说题为《你在高原》，而国文先生在文中却称之谓《心在高原》，虽然只一字之差，但对于一部长篇小说的书名都搞错，也至少是一种“浮躁”的毛病吧！读一部长篇小说没有时间，看一下他的书名也没有时间吗？

“但”字文章写得太多，总是令人不快的。不如赶快刹住吧！我还是祝愿国文先生多写文章，多写好文章。我一定认真拜读。
