象牙塔里的呓语与希望

什么工作一旦成为职业总是非常乏味的事情。从事文学评论已经五六年了，不长也不短，一种无聊、荒凉感开始像水一样漫了我的心。家里的书籍开始堆到了地上、墙角，自己订的杂志也是期期到，但几年都没有时间读了。有时候看着那么好的古籍，那么好的经典，就是难得静下心来去读。整年把大块大块的时间，都扔在当代文学的阅读与评论上，有时候不禁想一想：值不值？
中国的当代作家总是非常自信，似乎他们写出的每一部作品，每一首诗歌，都是传世之作，都是需要别人反复阅读的。这种强烈的甚至变态的自信对文学评论带来了很大的压力，一个评论家要想说出点自己的看法，何其难啊！
我与雷达先生交流，他是当代文学评论的权威，他也深深困惑于当代文学没有几个可以反复阅读的作品。但他还在读，还在大量地读。他说，光祖啊，你不知道，有多少东西要读？言语之中有一种不堪重负与苍凉。这是当下中国的评论家，一个负责任的评论家共同的感觉。

但作为评论家从要评论的文学作品中得到了什么呢？心灵的滋润？灵魂的安妥？文字的快乐？

读着当下杂志上那些闭门造车的粗滥之作，有时候真的有一种“何不抛却去寻春”的冲动。偶尔回乡，或与底层人交流，他们那种鲜活的语言，那丰富的想象，真的不是我们那些深宅作家所能想象到或模拟出的。即便是那些高级官员，当你与他熟悉之后，你会发现他们的另一个世界，并不全是那么让人厌恶。他们对人生体悟往往很深，远不是我们那些反腐作家所了解的。生活之树常青，而理论毕竟是灰色的。可现在的问题是，我们的作家很多就是靠理论维持写作，靠碟片刺激想象，凭西人作品繁衍自己的作品，以一己的有限之身模拟丰富无边的社会。

美术界有工笔、写意之分，一般人总是重写意而薄工笔。其实，没有坚实的工笔功夫，何来优秀的写意杰作？张躁说：“外师造化，中得心源。”没有“外师造化”，何能“中得心源”？黄宾虹、梵高等中西大师皆“外师造化”之典范，也是“中得心源”之代表。而我们目下的文学界，大都忽视或蔑视“造化”，那“心源”也就没有多少活水，怎能维持他们那疯狂的产量？

读完《飞天》“鲁迅文学院第八届全国中青年作家高级研讨班小说专号”，虽然不乏可喜现象，但这种担忧仍然那么深重。我们不妨先从短篇谈起，因为我感觉这几个作品比那五个中篇小说略有优长。

风鸣的《晚五点》是一个短篇，但内容却非常扎实，一点都不短。小说写了一个到长春打工的出租车司机广大，他跑的是夜班，晚上五点出工。妻子大丫也来到了城里，在一个私人工厂缝简易裤头，也是晚上五点出工。当然妻子白天也出工，而丈夫白天在家休息。于是故事就出来了。在这个欲望横行的城市，要做到洁身自好有多难！丈夫白天在家里休息总是睡不好，妻子又不能出来，只好每天晚上一起吃饭时加个班，但难得的是两个人都很满意，日子过得紧巴而幸福。作家没有夸大苦难，也没有像有些作家一写到底层似乎就是卖淫卖血，似乎就是坑蒙拐骗。这个小说难得地写出了底层人的尊严，他们虽然很清贫，但他们很自尊，很满意，他们对社会对生活没有过多的奢求，他们只求有尊严地活着。小说没有多少故事，非常日常化、琐碎化，而正是这种写作非常适合一个普通人的日常状态。我们读完小说，似乎看到了一对平凡而可爱的夫妻，彼此恩爱，用自己的劳动换取合法的报酬，就那么平平淡淡地活着。小说这种温情的写作真的让我感到很温暖。而翔实的细节，对人物体贴的描写，也让我们看到了作家扎实的叙事能力和一定的写作潜力。

张锐强《挺胸抬头》叙述了一个老套的故事，但依然有着自己的创新。它写了一个女子在贫寒家庭尤其是父亲的逼迫下，去南方做了妓女，帮父母供弟弟上大学。但人们的闲言碎语，包括家人的蔑视，使得她很难抬起头来，内心总有一种负罪感。后来她嫁给了刘国才，一个为人忠厚的孤儿，日子眼看就走上了幸福的道路。可是临终的母亲又撕开了这个伤口，丈夫也几次酒后侮辱凌辱她，她忽然有了一种解脱：

而现在不同，她周围不再有对手或者敌人。如果一定要找一个的话，也只有她自己。

小说从一个“挺胸抬头”的角度描写了一个女子的心理变化，在心理描写方面比较成功。小说里的几个人物都有自己的性格，这是当前小说创作中难得的成绩。只是小说受当前欲望化叙事的影响太大，小说的语言表述略显生猛，有着网络语言的不洁倾向，无论怎么说总是一个缺点。
张小痣《酵头》叙述的也是一个老套的故事：婚外情带给家庭的伤害。故事结构的安排也了无新意：孩子用酵头拌夹竹桃花瓣毒死了寡妇司椿叶，无意中也毒死了自己的父亲。唯一的可取之处就是自立的心理刻画还比较成功。与《挺胸抬头》一样，故事、结构都非常陈旧，立意上也无任何新的推进。不过，他们俩的语言倒比较有特色，应该说具有一定的写作功力，可为什么仍逃不出前人的窠臼，或庸俗故事的路数？应该说，还是生活的观察、思考、体验远远不够的原因。整天躲在象牙塔里，太阳底下果真就无新意了。杨显惠先生这几年为什么能给我们奉献出《告别夹边沟》《定西孤儿院纪事》这么厚重的作品？这与他多年的深入调查、体验有着直接的关系。他告诉我，不往下面跑，就无话可说了。即便伟大如鲁迅，晚年把主要精力投入杂文的写作，也有多年家居与实际生活脱节的因素。他准备写作的红军长征、杨贵妃的小说最后还是由于生活的匮乏而放弃。
强雯《南辕北辙》是一篇关于无聊的小说，写的是无聊，小说也无聊，对话有一搭没一搭的，无精打采，奄奄一息。一个大龄女研究生结婚结不成，想认真读点书发现已经老了，然后就是与一群本科刚毕业的研究生磨牙，很无聊的。看作者，也没有创作冲动，就那样挤牙膏似的挤，结构混乱，人物也飘飘忽忽。标题“南辕北辙”也不知道是什么意思。没有人生阅历，没有历史感，没有坚实的学养，即便做一个象牙塔的作家，看来也是很难的。
而本期的五个中篇小说，就整体艺术水平来说，也很难让人满意。这里权且一一说下去。
东君的《乡村骑士》富有诙谐幽默之因子，很多地方颇有《堂吉诃德》《巨人传》的影子：

我大哥马钉仍然记得，诗人马钉的第一首诗是献给段家屋顶的太阳，第二首诗是献给门口那只独眼的公鸡，第三首诗是献给段婷婷手中那撮喂鸡的秕糠。

在诗中，他把自己比喻成一只靠吃玫瑰生活的蚜虫，最后他死了，就以玫瑰为坟墓。段婷婷听了大受感动。诗人沉默的时候，他的手却开始在黑暗中寻找一种适宜的表达方式。他费了很大劲才让自己的手指钩住婷婷的手指。

小说中这样的精彩段落俯拾皆是，予人一种阅读美感。

小说主要的人物马钉、马勃塑造得比较成功，只是轻重不大适当，两人与段婷婷的交往隐喻象征多于现实呈现，就整个小说来看，结构上出现了轻微的断裂，而最后“我”的跳出来，更是叙事上的瑕疵，导致了整篇小说叙述可信度的迷失。
薛舒的《海棠红鞋》是一篇很难解释的小说，甚至可以说是在这个浮嚣的时代，让人几乎无法读下去的小说，那种幽深，那种自闭，那种似有似无、恍惚迷离，真的不好读。我猜测作者可能是一位女性，而且是南方女子。南方女作家的内心感受总是很复杂，很幽暗，像那里的气候。我与一位新锐的南方女评论家喝茶，她直言不讳地批评我有强烈的大男子主义，并对西北的男人进行了严厉的批判。她认为上海的男人代表着文明、现代，普遍具有一种男人的优秀品质。或许她说得对，但我坚决不同意，我说这只是风格的不同。其实，从我内心里说，我可能更喜欢北方的男子，彪悍、豪爽。也可能由于地域的差异，我对上海作家的作品大都很难进入，或者说很难喜欢。《海棠红鞋》写了一位九岁女童关于一个“伊”的想象、感觉，文字美丽妖媚，写作手法非常现代，似乎写了一位美丽女子被囚禁，而被九岁的“我”感觉到，但完全没有了现实主义的控诉愤怒，在这方面作者根本就不想去关注，她关注的是九岁的“我”的感受，“我”的胡思乱想，“我”的想入非非。《海棠红鞋》的玄幻，说实话我不喜欢。武断地说，我甚至也觉得这是作家的局限，可能会影响她以后创作的发展。我曾在一篇文章中说现在的女作家沉溺于风花雪月，而忘记或疏忽了风花雪月后面的东西，作品缺乏一种深度，一种疼痛。

李浩的《谋士生涯》真是让我们耳目一新，它是一种很可爱但也是非常可疑的写作，有学者把这种写作称作“后历史主义”，当然，我个人不太关注这些什么“后历史”，不过，我对近年学术界、创作界关于历史叙述的方式、心态、视角很感兴趣。在一种解构的社会思潮下，学者作家开始了新的历史叙述，他们颠覆了先前的宏大叙事，而写出了历史的零碎、尴尬、无耻、无聊、平凡。这种解构崇高的平民视角自有他的优越之处，但任何事情都怕走向反面。历史上的伟人，比如小说中的诸葛亮，自有他伟岸的一面，非世俗性的一面，我们不可以把他推向神坛，但也不要推下污水池，给他一身肮脏。《谋士生涯》以诸葛亮的口吻回忆了自己的一生，非常无聊乏味而卑鄙的一生。作家从三顾茅庐开始，就大写诸葛亮如何的作秀，如何请农夫、石广元、岳父等人来为他做政治托儿。这种用当下所谓文化人惯用的伎俩来描写三国时期的诸葛亮，很让人哭笑不得，表露了作家的昧于世事。要知道他是在一个乱世，这样的政治秀付出的是自己的性命，就像蒋干一样。那样的世道是需要真本事的，即便是枭雄，也还是“雄”，并不是草包。这种对历史人物的解构其实没有一点意义，也不是真正的“解构”。
不说作家的价值取向，不说作家的结构艺术，单说小说的叙事，问题就很大。小说的主人公和叙述者都是诸葛亮，而且覆盖诸葛亮的一生，那么应该说是诸葛亮晚年的回忆。可是我们看作品却不是如此，小说中写道：

我去世那年是五十四岁，我成为刘备的谋士时是二十八岁。

小说结尾还写到了他的弥留之际。这样的叙事如何，可能我真的不太明白。尤其小说中诸葛亮心理活动中出现西方20世纪哲学家罗素的思想、话语，来给自己的政治行动做解释的描写，更是匪夷所思，“后现代”得也太离谱了。我们不妨来看一段描写：
最后一个晚上我基本一夜未睡。我在给刘备所写的汇报中，将虚构的“舌战群儒”的场景加了进去，这也就是后来《三国演义》一书中的一部分内容。我需要向刘备表明，我在东吴经过了千辛万苦，我为孙刘两家的联合抗曹立下了汗马功劳。

此段将主人公、叙述者诸葛亮与作家混淆的写法，也确实问题太多。三国的诸葛亮怎么知道明代小说《三国演义》呢？
阎桂花的《老乡的手》更是写得莫名其妙，小说也还是第一人称，怎么都喜欢用第一人称？小说前半部分写父亲给母亲修脚，后半部分写自己给女人特服，老乡也是一个修脚的，起贯穿前后的作用，其实我看没有也可以。这里且不说前后两部分的断裂，就父亲、母亲、我三个人来说，没有一个人物形象是可以站起来的，都仅是一个空空洞洞的符号而已。写特服部分也丝毫没有什么新意，整个小说读得让人丧气。鲁迅说：“写小说，说到底，就是写人物。小说艺术的精髓就是创造人物的艺术。”非常遗憾，这期小说专号里竟没有一个人物可以站出来，几乎所有的小说都仅仅满足于个人的情绪宣泄，絮絮叨叨，没完没了。

和晓梅的《春季落雪的昆明》表面看用的是第三人称，其实与第一人称没有什么差异，仍然是自我的呓语，依然是絮絮叨叨，依然是人的迷失，依然是胸衣、裸体。我不明白他们为什么对这些东西如此感兴趣？难道这个世界只剩下了这些？阅读这样的小说真的让我有一种愤怒，欲望化叙事不能说绝对要禁止，但应该有一种高的境界，不能如此沉溺而毫无生气。《情人》《洛丽塔》不就很成功吗？

五个中篇小说，《乡村骑士》《海棠红鞋》还不乏优秀片段，虽不能算成功之作，可也有让人动心之处，也可以看出作家的才气与一定的创作功底。而另外三篇基本上是失败之作，失败的原因不完全是“手艺”，更是眼界、胸怀。

阅读当代中国文学，最大的遗憾就是缺乏一种高贵，一种尊严，一种让人灵魂震撼的东西。当然，这个原因非常非常多，但其中有一点却是不容忽视的，就是作家个体素质的低下。这种素质不仅指学问，也指一种气质、涵养。综观人类文学艺术史，真正的大师没有一个是既没有学问，又没有气质的。一个视功名利禄为唯一的人怎能创造出艺术来？而20世纪60年代以前的几代作家所受的意识形态的影响也太深太深了，艺术的纯粹性自然受到了干扰。80后作为当代文学全新的一代，给我们带来了新的文学因子，这是非常可喜的现象。不过从所阅读到的作品来看（不限于这期文字），感觉到还是缺乏一种高度、深度，大多数仅仅局限在一己的悲欢之中，视野相当的狭隘。有些作家的文笔已比较成熟，可因为文化素养所限，无法到达一个高境界。元代画家倪云林，题材也非常有限，甚至可以说单调，但他自幼饱读诗书，受到了良好的教育，工书法，善丹青，谙熟音律。高贵的门第、卓越的才分，造就了他散淡飘逸、孤傲不羁的性情，不问政治，浸淫于诗文书画之中，因此，草草几笔，自是不凡，非常人所能比肩。基佐在《希腊人》里说：

从历史的角度说，一种高度的文化必定起源于一个贵族阶级，因为只有这个阶级才有时间和精力去创造它。

当然，他也说到贵族的局限：

但是如果固定贵族特性，时间过长，它会先是很精致，然后很虚弱；但如果它及时调整自己，就如同雅典，全身心地融入某个民族的利益，那么这样一个贵族和平民的结合将是完美无瑕的。

我们知道，生命演化必须是开放系统，如果是封闭系统，就不可能产生类似生命这样的演化。比如有盐溶化在水里，你把温度一降，晶体就从水里面分离出来。因为开放系统和外界不但交换能量流，而且要交换物质流和信息流，这样才能维持一个动态结构，叫耗散结构。我们现在的作家忙于在象牙塔里营造自己的小我天地，虽然很精致很美丽，但是终究是一种小趣味、小情调。为什么当代文学产生不了大作品？因为我们的作家的生命结构还是封闭结构，如果他们有一种动态结构，或耗散结构，那我们的文学就可能是另一种模样，因为那里才有生命的诞生与演化。

在这个多元化的时代，个人是美丽的。马克思说过，每个人的自由发展是人类自由发展的前提，但是如果只是沉溺于一己之悲欢，满足于个人的那一点情调，甚至孤芳自赏、顾影自怜，而置丰富的社会生活于不顾，忘记身外的大千世界，芸芸众生，那你的创作还有什么意义？鲁迅临终时还说：“无穷的远方，无数的人们，都与我有关。”王国维在《人间词话》里说：
尼采谓：“一切文学，余爱以血书者。”后主之词真所谓“以血书者”也。宋道君皇帝《燕山亭》词亦略似之。然道君不过自道身世之戚，后主则俨有释迦基督担荷人类罪恶之意，其大小固不同矣。

为什么李清照、李煜后期词比前期词要伟大得多，或者可以说没有他们后期的作品，他们在文学史上绝对不会有如此重要的地位，甚至湮没不闻都大有可能，就是缘于身历家破国亡，感慨自是迥异，境界也就有天壤之差。

优秀作家创作的优秀文学作品，首先必须是从自己的内心自然流泻出来，是自然生长，而不是人为拔高。因此我不主张为什么而写作的理论，那样的文学是没有生命的假文学，是瞒和骗的文学。但这个自然生长的从作家内心流泻出来的文学，又必须与他人有关，与社会有关，与时代有关，与人类有关，如此，才可能成为优秀的文学作品。当然，这就对作家的人格、学养、素质、眼界等等都有很高的要求，古人说一为文人，便无足观，说的就是这个意思。一个作家只知道舞文弄墨，玩文字于股掌，那只是一个小文人，一个帮闲而已。优秀的作家应该承担人类文化传承的使命，应该与祖国民族人类休戚相关。

这么多年的经济自由主义，在带来经济繁荣的同时，也带来了文化上的虚无、犬儒，消费主义的盛行就是一个很大的表征。大家都忙于过一种小资生活，肉体的狂欢代替了灵魂的救赎，完全的实用主义取代了乌托邦的梦想，人们的日子都过得滋润而狭隘，大家都很小我，甚至以“我”遮盖了民族祖国人类，“我”之外一无所有。表现在文学创作上，就是唯市场、唯销售，而把道义、责任、理想都抛弃到垃圾堆去。在一次座谈会上，当有人提出一个作家要反思、要批判时，一些年轻的作家傻傻地问：我们反思什么，我们批判什么？是啊，当一代空心人长大后，他们没有历史，没有深刻的人生体悟，没有经典，一句话：没有根，他们只是漂在生活之流上，如何能成为参天大树？他们自身就不关注灵魂，或者根本想不到或不要灵魂，怎么能让他们创作出震撼人灵魂的杰作？

中国当代文学产生不了杰出的作品，与作家藏身象牙塔有关，与这个民族近50多年过于偏爱实际技能有关（已经影响到了民族心理）。我们去书店，更畅销的是那些实用类书籍，如何发财，如何升官，如何旅游，如何过得更幸福快乐，如何情场得志；即便那些所谓的哲学与文学，绝大多数也都是非常技术化，非常时髦，迎合读者的一种低级趣味，一种享乐主义。仿佛灵感已与这个民族无关，好像远大的希望、宗教、智慧、生命、理想、尊严都不复存在。而那些所谓的大学、研究所、文坛也都笼罩在这种死气沉沉的气氛里，如爱默生说的“我似乎走在寸草不生的大理石地板上”。
走出象牙塔，走向社会，走入时代，自觉承担起人类共同的使命。如此，才会有伟大作品产生的可能，因为理想主义所到之处就有诗歌、健康和进步。

（原载《飞天》2008年第6期）
