贾平凹《极花》——被泪水打湿的“现实”的翅膀

在一家报刊亭，花15元，我买到了2016年第1期《人民文学》，上面刊载有贾平凹先生的新作《极花》。花钱读一部名家的小说与花钱看一部无脑的中国电影，期待值不一样，小说依然是我们补充精神能量与操练智力思维的最佳选择——悲哀的是很多人已经放弃了小说阅读，而手捧爆米花笑看空洞的影视剧。

读罢《极花》，大致满意，但不满足。满意于贾先生终究没有像许多小说一样把一则社会新闻现实变成一部社会问题小说——那种全靠社会故事作为叙述动力的小说——社会问题非小说所能解决，也非小说的价值所在，小说的价值在于深入到“人”的骨子里打探每个个体生命的独特性和神秘感，《极花》的主人公胡蝶已具有了这种特性；满意于小说为“买妻”的社会现实插上了艺术的翅膀，让小说有了意外的精神升腾力量——我为胡蝶被拐卖的激愤与悲哀，被另一种同情和震撼的情感所代替，同情黄土高原的贫瘠，震撼贫瘠之地里人的血性与善意、文化的丰饶与古智；满意于贾先生的想象力并没有呈现或扭曲一种肤浅的现实，而是抵达了现实的最底层，如紫外线一般透射出了地域的神秘性和人物的神秘性——借用一个被拐卖的受害者的眼睛、耳朵和感觉，发现了另一群人的世界，完成了一曲悲剧向正剧的转变，一个“逃离”的故事变成了一个“留下”的故事。

但是带给我触动和思考的《极花》，仍让我不满足：不满足于胡蝶的命运故事只演绎了上半场，被孩子、被“丈夫”、被时间、被黄土地“说服”的胡蝶放弃了“逃离”，小说在这里结束，但是选择“留下”的胡蝶，她真的能融入这片土地吗？她是否也变成了另一个“麻子婶”——一个被拐卖后甘于命运摆布的人？她熄灭的城市梦想火焰会死灰复燃吗？她的儿子是否需要靠父母的劳作而去拐买个媳妇，抑或她的儿子走向城市圆了她的梦？……诸多可能构成了胡蝶命运的下半场，我相信下半场将会是对“人”的秘密的更深挖掘，当然对小说家来说则是更大的挑战。

意大利著名导演贝托鲁奇说：“重要的不是事件发生的那刻，真正的故事在事件发生之后。”胡蝶“留下”之后的故事是真正值得书写的故事，但贾平凹先生匆忙停下了他的笔，让故事止于放弃逃离；不满足于原本为现实插上了精神翅膀的小说可以飞得更高、更远，但这翅膀被胡蝶的泪水打湿了，终将限制了小说的飞翔之力。

如果用百分制，我想给这个小说打75分。我心目中，那些世界大师们的经典小说是100分，咱们中国的当代小说最高分90分，从这个参照系看来，75分的《极花》已经是不错的了。这只是忠实于我个人的阅读感受做出的判断，或许短视，但时间最终会给出分数。

一、人是如何被征服的？

我以为，《极花》探讨着一个大问题：人是如何被征服的，或者说人是如何融入新环境的？这个问题够大，是元问题，是总结社会和人类经验而高度浓缩的问题。当然，小说不是哲学，不是社会学，小说探讨大问题是从小的道路开始的，这小的道路是一个个人物、一个个故事，起先这人物和故事就在我们身边，是我们熟悉的人熟悉的事，慢慢地随着小说家虚构的深入，这些人物和故事变得陌生起来，最后，他们建立了自己的王国，进入虚无境地，这虚无终究变成了人的“大问题”，与我们的精神世界紧密相连。

《极花》从一条小路开始：“我”——胡蝶，一个在城里的年轻姑娘被拐卖了，拐卖到了贫瘠的西北黄土原。买她回来做媳妇的是黑亮，黑亮开一家杂货店，在村里家境算不错了。“我”被捆绑在窑洞里，像牲口一样被看管。不屈从黑亮，想逃离，是“我”的全部“生活”。能逃离吗？终究不可能，被破身，怀孕，养育儿子兔子，适应村子生活，似乎再也走不出去了。这是胡蝶的命运。想逃离，是小说的根本叙述动力，从始至终，胡蝶都在谋划逃离。要谋划逃离，就得寻找、等待机会，被囚禁窑洞的胡蝶——“我”，透过窗子去“看”，屏住呼吸去“听”，费心思去“感受”，成了“我”逃离的一切心机，小说就是在胡蝶的“看”“听”“感受”中完成整个叙述的。

当然，直到小说最后一个句号画上，“我”都没有逃离成功，换句话说，即使让胡蝶“我”逃离，“我”也走不出了——胡蝶感慨：这究竟是个什么地方哦，贫瘠却讲究，土豆可以吃出十几种精细做法来，黄土原可以望出去很远，却有自己的规矩和智慧，男人们没有媳妇，这里却盛产血葱……

表面上，是胡蝶在“看”“听”“感受”中寻找出逃的机会，其实在“看”“听”“感受”中，一个大西北的神奇土地和这片土地上的蒙昧、血性与良善的人已经出现在胡蝶和我们眼前。小说的叙述一直在从“人”的“逃离”向“人”的“留下”转向，当胡蝶从那个获救的梦中醒来，小说其实已经回答了“人是如何被征服的，或者人是如何融入新环境的”这个宏大问题。

反过来说，一个人物、一个故事要想提升到探讨形而上的大问题的层次，则必须依靠“叙述的梯子”一级一级往上攀爬，这“梯子”便是叙述的合理性、说服力以及穿透力。《极花》设置的五个部分，以时间为叙事方向，空间为叙事原点——小说几乎没有空间变化，始终围绕窑洞和村子展开，这也暗示了“逃离”将成为泡影——来叙述“逃不出去”的合理性和说服力，第一部分“夜空”讲述胡蝶的反抗；第二部分“村子”讲述黑亮的高原以及黑亮的生活现实；第三部分“招魂”讲述胡蝶的失身、失魂；第四部分“空空树”讲述胡蝶融入环境；第五部分“彩花绳”讲述回不去的人生。很显然，这个叙述过程让胡蝶“逃不出去”的命运拥有了合理性和说服力。

既然胡蝶的“逃不出去”有了合理性和说服力，如果继续往前推论，我们便会概括出胡蝶被征服大致经历了四个阶段：暴力征服——胡蝶被困于窑洞中，拼死抗拒，被殴打，长达一年关押；身体征服——怀孕生子；情感征服——融入村子生活，与麻子婶、訾米等相似命运的女子为伴；文化征服——西北地域独特的天地观、生命观等文化景物的长期自我浸润。如果再往前推论，一个抽象的带有元初性质的大问题便会呈现出来：一个人被征服，一个人融入新环境，大抵也会经历像胡蝶一样的命运吧。如果再往前推论，我们就会发现，一切社会的变迁史，由混乱到归于秩序，被征服、被融合的过程又何尝不是如此呢？

所以说，《极花》从一个现实故事出发探讨了一个大问题，这就是所谓的小说的穿透力或者精神力量吧。

二、现实到小说的距离有多远？

人是如何被征服的？理论家来探讨这个问题和小说家来探讨这个问题，方式和效果全然不同，前者从理性到理性，追求清晰的结论，后者从感性到理性，让结论在感悟的清晰与模糊间摇摆。相比之下，小说家更让人亲切，他不会轻易结论，他舌灿莲花般地讲一个寓言，至于寓意是什么他缄默不语，将之交给读者，所以说《极花》探讨了“人是如何被征服的”问题，只是作为读者的我的自以为是的感受。《极花》是丰富的，对它的解读当然多样，你也可以解读为是对社会现实的提问，也可以解读为表达作家的慈悲情怀和人性立场等等——其实只要你愿意任何一部小说都有解读的空间，问题是要避免有害的过度解读和无价值的拔高解读——《极花》解读的多种可能，证明《极花》是一部上升到了艺术层面的、有解读价值的小说。

小说的价值有多大，在于它抵达的艺术层级有多高。有多少小说只是故事、只是社会新闻、只是无效信息，远没有成为能当作艺术来看待的真正小说。这里涉及一个重要的问题：从无尽的现实，到一部小说，究竟有多长的路要走？现实不是小说，给现实插上翅膀，现实有了升腾的能力，有了飞翔的可能，现实才成为真正的小说。可以看出，《极花》的写作具有挑战性。一个女子被拐卖，逃跑，被解救了，最后又回到买她的人家里。这是我们身边偶尔上演的现实，也是新闻报道热衷的故事。如果将这个现实，写成女子的受难史，写成女子的逃生历险，或者解救的机智故事，或者女子被解救后自己返回的悲情大戏，在我看来这些写法均可能失败，因为现实还只是现实，现实并没有向具有艺术可能性的小说“跋涉”，现实也没有被插上升腾的“翅膀”。贾先生深深明白这一点，他另辟道路让《极花》由社会现实成为小说现实，这中间走了很远的路程。

由现实到小说，《极花》究竟走了多远呢？我以为，小说至少将现实往前推进了五大步。第一步，由一个愤怒逃离的故事变成一个被征服而留下的故事——故事的转向将读者熟悉的现实陌生化；第二步，叙述视角和叙述空间限制化——胡蝶的眼睛、一孔窑洞、一个村子，构成小说的全部，让现实高度集中起来，贫瘠之地的丰饶和纷繁呈现出来；第三步，用人物和地域的神秘性来稀释过于物质化的现实故事——小说花大量笔墨来写老老爷，来写未曾消失的老规矩，给一个拐卖的现代故事蒙上恍若隔世的老旧；第四步，用梦境代替小说的叙述情节——胡蝶被公安解救，回到城市后不堪社会“观看”，最后独自返回村子，这是现实的故事，在小说里以梦出现，既保持了小说叙述的统一，也为胡蝶“留下”找到情节理由；第五步，让叙述的情感内核产生波动——随着叙述深入，小说的情感产生波动，由对胡蝶的同情转向对黑亮的同情，甚至并不希望胡蝶逃出去，胡蝶逃出去了，黑亮和他们的孩子怎么办呢？可以说，这五大步让《极花》进入到了小说艺术的层级里边，具有了阐释的可能和价值。现实就是这样被插上“翅膀”的。

法国小说家莫迪亚诺说：

一个作家总是设法在他的作品中表达一些超越时代的东西，尽管他和任何其他艺术门类的艺术家一样，总被他所处的时代束缚得死死的，他无法逃脱那个时代，他所呼吸的空气就是时代精神的空气。

事实的确如此，尤其在这个毫无个人私密性和作家想象力受到挑战的时代，那些超越时代的东西绝非光鲜的现代生活，而是给予“人”的私密性以个人深度，《极花》努力在一个被拐卖女的私密性生活中寻找某种深度——即她被征服的叙述合法性。走进人物的内心，不忽略任何细小的、闪耀着活力光亮的细节，构成了《极花》叙述的合法性。比如写胡蝶的恨和控诉：

咬吧，咬吧，让老鼠仇恨去，把箱子往破里咬了，也帮我把这黑夜咬破！

比如写胡蝶的认从：

这是我第一回真正知道了什么是做爱，当我坐了起来，坐在黑亮的怀里……我看着我的身子，在窗纸的朦胧里是那样的洁白，像是在发光，这光也映着黑亮有了光亮……而窑后角的凳子上爬着了一只老鼠，老鼠也在发光。

——从恨到认从，这之间的身体冲突和情感波澜要经历多少的山高水长啊，而贾先生用一只老鼠从“咬破黑夜”到“发着光”，便达到了一种叙述深度，文学的暗示和象征让我们走进了一个我们陌生女子的内心，你会觉得她离我们并不遥远，也许小说超越时代的东西和小说精神升腾力量指的就是它们吧。

小说诞生于一个作家内心生活与外在世界的相遇时刻，《极花》从现实到艺术来源于这一相遇时刻，这一时刻有时很远，有时很近。

三、现实的翅膀有多沉重？

我满意于《极花》，但不满足。读罢小说，我总觉得小说只是写下了一个精彩的开端，冰山的一角已经裂开，巍峨的水下奇观更能吸引我们。胡蝶不仅学会了圪梁村的生活，也“学会了做圪梁村的媳妇了”，她养育儿子，受生活的苦，慢慢成为西北圪梁村的一部分了。这是小说向我们铺陈开来的胡蝶的命运，也是小说的结束。但我怀疑这种结束——它是胡蝶人生真正的结束吗？

也许贾平凹先生会说胡蝶后半生的人生，已经在麻子婶、訾米的描述中结束了，胡蝶“成了又一个麻子婶，成了又一个訾米姐”。当然，许多平庸的小说家是这么叙述的，但是作为一个有大气象的小说家，或许我们有理由提出更大、更多期待。胡蝶“留下来”的故事轰轰烈烈，但“留下来”之后的故事为什么不能也是轰轰烈烈的呢？可以想象，胡蝶与黑亮的“锅碰碗、碗碰碟的日子”、与她日益长大的儿子的“内心冲突”……这些下半场的故事，都能让一个“文学形象”变得深刻和永恒起来。退一步说，既然我们书写了胡蝶，把她当作“人”的神秘性的“标本”加以剖析，让她的命运不成为另一个麻子婶，不成为另一个訾米，是一部大小说应该去做的事，为什么非要让胡蝶走一条重复的路呢？小说之路难道止步于重复吗？真正的伟大艺术不就是在这芸芸众生中去发现和创造既平凡又不普通的命运吗？

胡蝶“留下”之后的故事应该有更多的可能性，也应是更加深邃和震撼的书写——当然作者有权在任何地方结束小说，但伟大的小说不应该在不该结束的地方结束。除此让我的阅读不满足以外，小说还有三个方面的叙述也让我有些微词。一是小说给人前重后轻的感觉。小说写胡蝶因逃跑和不屈从遭遇黑亮和村人暴力相加——捆绑、破身等内容写得很充分，很结实，也很震撼，这是小说前半部分的慷慨笔墨，但是在后半部分，我以为小说就有些“轻”了，这个“轻”表现在写胡蝶与黑亮的“思维交锋”“生活碰撞”上着墨很少，让人物的丰富性打了折扣，没有前半部分震撼人心。小说避开这种生活难度的书写，可能是作者的疏忽，也可能是作者难以进入。

二是小说中村长的形象。在那个封闭的地方，圪梁村村长有着权力的威严，虽然热心为村人服务，但他自私自利，一切都需要回报，好色，什么女人都纠缠。这是《极花》中村长的形象，也是许多小说中无数村长的形象。也许现实里真有这样的村长，但是在小说中只要一写到村长，无一不是好色、贪财、耍权，我不明白，是无数的小说塑造了一个人人皆知的村长，还是天下所有的村长都是这个样子，都应该是这个样子。所以，我对《极花》中这个被重复了无数次的小说形象不是太满意，作为一部有追求的小说，为什么不能写出不那么俗气、不那么重复的“村长”的样子来呢？难道只有这样的村长才能推动小说的发展吗？

三是有几个地方有暴力叙述倾向，比如胡蝶产子部分，比如胡蝶破身部分等。暴力描述本没有错，是小说叙事的需要，但是对待暴力描述的态度最好少些欣赏、展示、狂欢的感情。

作为一部紧贴现实、叙写当下现实的小说，我并不愿将它当作“社会学标本”来打量我们的社会，也不愿作为道德醒悟——哦，中国大地上还有如此贫瘠愚昧的地方——来反思我们的生活，我只是愿意将它当作一部真正的小说来感受，它的故事和人物都属于这个星球上的一点，它写的是所有人的现实——无处可逃、没被进化论改写的物质现实和精神现实。

贾平凹先生为《极花》的现实插上了艺术的翅膀，它已经有了升腾的力量，但有一点遗憾的是，苦难的胡蝶，她的泪水过于丰沛，它打湿了那双翅膀，太过沉重的翅膀，让小说的飞翔稍显吃力。当然，一部小说的现实能飞起来，这已经是不错了。

（原载《文学报》2016年2月25日）
