当伽利略把由他自己选定重量的球从斜面上滚下时，或者，当托里拆利让空气去托住一个他预先设想为与他所知道的水柱的重量相等的重量时，抑或在更晚近的时候，当施塔尔通过在其中抽出和放回某种东西而把金属转变为石灰又把石灰再转变为金属时，在所有这些科学家面前就升起了一道光明。
上述三个例子都是科学史上著名的实验，通常人们所关注的都是在这些实验中发现了什么，并把这些发现主要归之于这些科学家的运气，似乎这些发现都是由于偶然性，或一种盲目乱碰和试探的结果，却忽视了他们发现这些原理之前所预设的前提。其实很多科学发现都是看似偶然，但里面却隐含着必然。即使像牛顿被苹果砸在头上，伦琴发现了X射线，也都不是毫无准备的偶然事件，因为在牛顿之前，有无数的人被苹果或什么东西砸着了头，在伦琴之前也有人曾看到过照相底片上的奇怪阴影，但是都没有引起人们的注意。所以任何科学发现都是有前提、有预设的，只不过有的不太明确，甚至有的是潜意识的，遇到外界的触动而激发起来。康德所举的例子则更带有自觉性，也更能典型地表现出科学发现的本质结构。伽利略的球是“由他自己选定重量的”，托里拆利“预先设想”了一个水柱的重量，施塔尔则是用他所知道的同一种东西使金属和石灰互相转化，在这些试验活动之先都有一种预设，然后用实验证实这种预设。现代科学哲学家卡尔·波普尔特别强调科学发现中假设、猜想的作用。人的主体能动性不仅在偶然的科学发现中表现出来，而且可以像胡适所说的，创造性地“大胆假设”出一种可能性，然后再据此设计一种实验程序，由经验来“小心求证”。康德更为重视的是后面这种例子，他认为科学家在自然界面前决不是完全被动地接受偶然的启示，而是按照自己的设计去逼迫自然界吐出它的秘密。而当自然界的回答印证了科学家的预设时，在他的面前就“升起了一道光明”，这就正像前面讲的数学的情况一样，科学家在对象中看到了他自己放进那里面去的东西。对象变得透明了，它不再是陌生的东西，而成为了我所设定的、因而为我所能够理解的东西。这道理性之光照彻了主体和客体，达到了思维和存在的同一性，向认识者揭示了真理的本质。康德在这里加了一个注释：我在这里不是要精确地追踪实验方法的历史线索，这种方法的最初开端我们也知道得不是很清楚。

就是说，康德关心的不是科学的历史，而是科学革命的结构，科学发现的模式，他要从这种模式中揭示人类认识之谜，建立他自己的新型的认识论。所以他从上述三个例子中得出了自己的结论：
他们理解到，理性只会看出它自己根据自己的策划所产生的东西，它必须带着自己按照不变的法则进行判断的原理走在前面，强迫自然回答它的问题，却决不是仿佛让自然用攀带牵引而行；因为否则的话，那些偶然的、不根据任何先行拟定的计划而作出的观察就完全不会在一条必然法则中关联起来了，但这条法则却是理性所寻求且需要的。
“理性只会看出它自己根据自己的策划所产生的东西”，这就是认识的能动性原则。理性不去策划，不去能动地预设和猜想，不去按照自己的理念和目的设计一种实验手段，它就不可能发现自然界的秘密。所以近代自然科学的思维模式就是，理性“带着自己按照不变的法则进行判断的原理走在前面，强迫自然回答它的问题”。而由于自然所给出的答案是理性自己逼迫出来的，所以是理性能够透彻地理解的。当然，康德并不否认在这种自然科学的发现模式产生以前，人类思维有很长一段时期是“让自然用攀带牵引而行”的，人们不是自觉地、有意识地去探索自然的秘密，而是完全被动地接受自然的恩赐，把自然界的某种规律的显示看作是神灵的不可捉摸的意志。那是人类认识的幼稚年代，他们只是偶然地凭借经验和记忆积累着自然知识，但并不意识到其中贯穿着的法则和普遍规律。所以这些知识对于他们来说仍然是不可理解的，而只是必须承认和接受的。他们在其中并没有贯穿和运用自己的理性，因此他们所积累的这些经验对他们来说是不通透的，是沉沦在黑暗中的神秘之物。所以康德设想在这种情况下，“那些偶然的、不根据任何先行拟定的计划而作出的观察就完全不会在一条必然法则中关联起来了，但这条法则却是理性所寻求且需要的”。寻求这种先天的法则其实就是理性之光，就是那道升起的光明，而这道光明只是在古希腊的数学和近代自然科学中才照亮了探索者的心田。下面康德又用了一种形象的比喻：

理性必须一手执着自己的原则（唯有按照这些原则，协调一致的现象才能被视为法则），另一手执着它按照这些原则设想出来的实验，而走向自然，虽然是为了受教于她，但不是以小学生的身份复述教师想要提供的一切教诲，而是以一个受任命的法官的身份迫使证人们回答他向他们提出的问题。

这个比喻对近代自然科学的思维模式表达得再透彻不过了。科学研究在这里被视为一种目的性活动，其中，理性“一手执着自己的原则”，这就是树立一个目的，即要“按照这些原则”来使那些现象在协调一致中成为“法则”；其次是，“另一手执着它按照这些原则设想出来的实验”，也就是为了自己的目的而设计一个与此相适应的手段。这个实验手段是直接“走向自然”的，它与自然打交道，虽然是为了从自然那里获得知识，但不是被动地被灌输，而是主动地去榨取。“小学生”和“受任命的法官”的比喻非常贴切地说出了理性的自然科学和盲目的经验之间的区别，真正的科学知识决不是偶然捡来的，而是探索者处心积虑、有计划有预谋地争取到的。科学研究包括一个主动制定目标并精心设计与之相配合的手段的过程，只有当所设计的手段作用于自然界，参与到自然过程中并改变了这一过程，使之暴露出内在的隐秘机制并印证了当初提出的目标，这一过程才圆满地完成。这个意思其实在培根那里就已经有了萌芽，培根曾说科学研究不应该像蚂蚁一样只是收集现成的资料，也不应该像蜘蛛一样只是从自己头脑里构造知识，而应该像蜜蜂一样采集花粉，用自己的分泌物将它们加工成蜜。康德进一步将这种思想发挥成人类认识的主体能动性和先验性。人的认识当然脱离不了自然，脱离不了由感官得来的经验材料，但人在这些材料面前绝不是被动地全盘照收，而是带着问题和方案对这些材料加以整理，甚至有意用自己设计的手段去干扰自然、改变自然，迫使自然显露出他想要证明的规律性。康德认为，正因为这种规律性是理性自己本来想要在自然中证明的，所以当理性从自然中证明了这种规律性的时候，它实际上就是理性自己“放进”自然中去的。
