##（文化与无政府状态），马修·阿诺德著，纬敏中译，三联书店，2002
这是一部照亮人心的经典著作。我至今仍然记得当初阅读时的激动心情。它不仅回答了长期盘桓在我心中的诸多问题，而且帮助我确立了自己的深固难徙的文化信念。

正是在阿诺德的激情澎湃的论述中，“文化”才被赋予全新的人文主义内容，才显示出它光明而美好的性质：文化不是个别人的事情，而是所有人的事悄；不是可有可无的点缀，而是不可或缺的必需。文化的“动力”并不单是追求知识的“科学热情”，而且也是“行善的道德热情和杜会热情”——“文化即对完美的追寻”。

阿诺德毫不留情地批评“相信富得流油便是伟大幸福”、“一门心思、一条道儿奔着致富”的人。他鄙夷地称之为“法利赛人”。他认为文化不仅可以顶住这股庸俗的“思想大潮”，能将人们从野蛮人和法利赛人中解救出来，能使人类摆脱缺乏教养的野蛮状态，而且能使人变得更加优秀、更加高尚，能让“美好与光明”蔚然成风。

你可以怀疑阿诺德的过于乐观的自信，但是，你应该对他的思想和愿望心怀敬意和感橄，因为，正是他的这种充满理想和力量的文化理念，给我们提供了方向，提供了对生活进行考察和评价的尺度与标准，尤其对一个在文化上陷入“无政府状态”的时代来讲，他的这部著作就不是“一人之书”，而是“众人之书”。

##（知识分子都到哪里去了），弗兰克·富里迪著，戴从容译，江苏人民出版社，2005
庸人（即法利赛人）是富里迪尖锐批评的一种人格样态。它可以被当做知识分子的反义词。按照通常的界定，庸人是文化修养低下、只对物质和日常事务感兴趣的人，而知识分子则是有文化的、对精神和意义世界感兴趣的人。然而，“庸人主义”却大行其道，成为一种在全球范围流行的世界观和生活方式。由于否定启蒙、怀疑真理、认同平庸成了时尚，知识分子便成了“特别不重要的人”。知识分子的“理性主义”让位给“实用主义”和“工具主义”，“拒绝主义”让位给“顺从主义”，同时，作为“后现代性”的一个后果，知识分子角色也发生了根本的转变，“从立法者转变为阐释者”。唉！就这样，知识分子把自己给弄丢了。

富里迪批驳英国教育大臣克拉克错误的教育理念，反对福柯对主体性和启蒙的否定态度，推崇知识分子的“为思想而生存”的古老原则，赞美那些终其一生追求真理的知识分子。他视自己的写作为与“庸人主义”之间的战斗。在他看来，一定要为公众的“心灵和头脑”发动一场“思想之战”，而“如何展开这场战争是我们时代的一个关键问题”。在一个相对主义泛滥成灾的时代，他直面现实的激情和勇气令人肃然起敬，而他对问题的深刻洞察和分析，则使他的这部著作成为令人无法忽略的重要文本。

# 《爱因斯坦晚年文集》，阿尔伯特·爱因斯坦著，方在庆等译，海南出版社，2000年

沉迷于狭窄的专业领域，让知识服务于实用目的，把客观世界与意义对立起来，乃是在现代技术型知识分子中存在的普遍现象。其实，真正的科学家通常是一个完整意义上的知识分子。他有自己的信念与信仰，总是关心社会现实和时代的需要，总是充满探讨精神原则和理想生活的激情。

从爱因斯坦晚年的文章里，我们看到的就是这样一个全面意义上的人。他密切地关注与人类命运密切相关的重大问题，认为“一切宗教、艺术和科学都是同一棵树上的不同分支。其目的都是为了让人类的生活趋于高尚”。他坚信道德、真理、自由和正义对于人类具有无可替代的价值。黑人问题、世界政府、国际安全、永久和平、社会主义、道德的衰败和人类生存的目标等问题，他都在自己的文章中作过专门的探讨。

从为改善人类的处境所做的努力来看，爱因斯坦像摩西一样，是一个精神上和文化意义上的“人类领袖”。在他的“留给后世的话”里，我们看到了一颗庄严而智慧的心灵，看到了富里迪苦苦寻找的知识分子，看到了体现阿诺德的文化理想的人格典范——《爱因斯坦晚年文集》充满博爱的激情、思想的力量和道德上的诗意，值得每一个关心人类未来命运的人虔诚地阅读。

##《希腊的生活观》，狄金森著，华东师范大学出版社，2006
在人类文化史上，希腊是一个伟大而不朽的名字——只要黄金不贬值，希腊这两个字就不会黯淡无光。希腊人在体质的健康和心智的发达上所达到的高度，今天依然令人惊叹不己。按照广为人知的经典表述，希腊人是健全的儿童，希腊的神话和传说则是整个西方文学的武库。的确，离开希腊的神话和传说，不仅希腊戏剧会失去重要的题材资源，而且我们几乎没法谈论西方文学。

事实上，希腊人的生活理念和生活方式，也对西方乃至整个世界发生了普遍而持久的影响。狄金森的《希腊人的生活观》，从宗教观、国家观、个人观和艺术观等方面，全面考察希腊人的生活观，识力既精，趋向不惑，深入浅出，非常好读。彭基相先生的译文，也是清楚明白，优游不迫，显示出上世纪二三十年代文体上特有的优雅气质与潇洒风度。

希腊人的生活是建基于理性自觉之上的。他们经过思考确立自己的生活理念，选择自己的生活方式。他们赞美追求真理和正义的勇敢精神，崇尚中庸、适度、节制的行为原则，“是真正光荣的信徒”。和谐与平衡是希腊文化的精神。希腊人试图在一切领域创造和维持一种和谐的关系。狄金森的结论是：“普遍地说来，在希腊最重要的方面，可以说希腊的文明是谐和的文明。”对于追求强烈刺激和极端体验的后现代文化来讲，希腊的文化理念和文化精神应该成为一种校正和平衡的力量。

希腊文化本质上是道德文化。希腊人总是对道德和伦理问题充满探讨的兴趣和实践的激情。即使在涉及艺术问题的时候，希腊人也强调审美与伦理的合而为一，“因为最美的艺术作品照希腊的意义说来不仅要对于形体的感觉有最适合的和谐，而对于道德的感觉也要有最适合的和谐；即当使眼或耳感着最高的与最完全的快乐的时候，也要有一种势力使灵魂感觉到优美，这种优美即是希腊道德的特质。”近代以来，将道德与审美对立起来成为一种新的倾向，转而追求“纯艺术”和“纯诗”。因为缺乏希腊人的将道德和伦理包含进来的平衡、和谐的艺术观，所以，现代艺术缺乏希腊艺术的那种强烈的道德感染力和丰富的审美内容。回望希腊文明的峰巅，有助于我们找回迷失己久的方向感。

##《陀思妥邓夫斯基哲学（系统论述）》，赖因哈德·劳特著，广西师范大学出版社，2005
伟大的小说是一个具有整体感和全面性的叙事世界。人类的生活有多么复杂，它就有多么复杂；人类的心灵有多么深邃，它就有多么深邃。伟大的小说既是诗，又是哲学。没有深刻的思想和主题，就不可能有真正意义上的小说。陀思妥耶夫斯基的小说就属于思想化的叙事，属于哲学化的小说。巴赫金说陀思妥耶夫斯基的“所有主要人物”，都是“思想的人”，而陀思妥耶夫斯基本人则是“伟大的思想艺术家”。

在赖因哈德·劳特看来，陀思妥耶夫斯基无疑是伟大的哲学家，因为他的作品讨论了几乎所有重大的哲学问题。陀思妥耶夫斯基自信地说：“我看到了真理。”劳特显然相信他的话。他从心理学、形而上学、伦理学、否定哲学和实定哲学五个方面考察了陀思妥耶夫斯基小说里的哲学思想。

阅读劳特的这部著作，对于热爱和熟悉陀思妥耶夫斯基作品的读者来讲，是一种美妙无比的享受。因为，它不仅以大量丰富的细节，帮助你重温《白痴》和《罪与罚》等小说的世相体系，而且，还通过深刻的理论阐释，引导你进入陀思妥耶夫斯基的宏伟而系统的思想世界。它是真正的文学批评，因为它紧紧贴近文本，绝无郢书燕说的穿凿附会，也没有时下的所谓“文化批评”的凌空蹈虚。

陀思妥耶夫斯基哲学的核心是具有宗教色彩的伦理学。他的所有小说都有一个严肃的道德主题，都叙述人物在复杂、尖锐的伦理冲突情景中的心理感受和道德抉择。劳特着力探讨的正是陀思妥耶夫斯基的伦理观念，揭示他的道德主张对于我们的意义和价值：“消除恶和不完善，克服坏的和恶的趋向，给人们带来伦理自由，使他们能够去爱。向人们指出道路，帮助他们振作起来，防止陷入绝望境地，这是陀思妥耶夫斯基最关心的事情。”

其实，给人们带来伦理自由，给人们提供精神支持尤其是道德启示，也是一切真正意义上的作家都应该关心的问题。
