随意杜撰的反真实性写作——再评《废都》

贾平凹的《废都》因其大胆的粗俗、衰朽的颓废和肆意的放纵，而成为近十年最具煽惑力的作品。它在非文学方面制造了巨大的成功，但在文学方面，却是一个巨大的失败，从精神品质上看，它缺乏真正的文学作品的丰神秀采、清骨俊相；从艺术价值上看，它显示出的是令人失望的贫乏和苍白。它缺乏令人信服的真、令人感动的善和令人欣悦的美。是的，《废都》是一部缺乏真实感的作品。它在艺术上的致命问题就是做作和虚假。

我知道，人们已经很少用甚至忌讳用真实性的尺度来衡量一部小说。拙劣的小说破坏了人们对真实的感受能力，而异化的小说理论则告诉人们：小说就是编造“谎言”、制造幻象的艺术；小说家的想象是不受限制的；小说就是虚构，而虚构出来的事象体系，是不能用客观性和真实性的尺度来衡量的。但在我看来，虚构不等于虚假。事实上，虚构并不是目的，而只不过是手段而已。虚构是为了追求更高意义上的真实，正像人们并不是为了桥本身才建桥，而是为了更快捷地到达彼岸而建桥一样。读者只有认为一部小说真实、可信，他才会接受它，就像人们相信一个人诚实可靠，才会同他做朋友一样。

当然，小说中的真实，同其他艺术样式中的真实一样，是一个复数形式的概念，呈现出复杂的生成方式和价值样态。但是，不管它多么复杂，真实的真正内涵不过是令人信服和让人乐意接受。就此而言，真实性乃是小说修辞应该追求的具有首要意义的目标，因为，一位小说家不管多么高明，是不可能说服读者欣赏并接受一部虚假的作品的。

小说修辞的真实性原则要求小说家在写作时，必须接受事实性和客观性的制约。对小说写作来讲，“沉溺于胡言乱语”，就是缺乏真实感和客观性的随意杜撰。而小说作为一种“客观性”的叙述文体，反对“大不近情，自相矛盾”的杜撰，而要求创造一种细致、真实的叙述效果，“其间离合悲欢，兴衰际遇，俱是按迹循踪，不敢稍加穿凿。”在巴赫金看来，这种“按迹循踪，不敢稍加穿凿”，就是要作者努力克服“自我主义”和“虚假”，不是把人物写成一个“奴隶”，而是把他写成一个“自由人”，不是把“创造”当做任性、随意的“杜撰”，而是把它当做对真实的尊重和发现：

创造并非意味着杜撰。任何创作既受本身规律的约束，也受它所利用的素材的制约。任何创作总为自己的对象以及对象的结构所决定，因此不能允许有任意性，实质上不是杜撰什么，而只是揭示事物本身的内容。人们可以得出一个正确的思想，但这思想有它自己的逻辑，因此不能杜撰出思想，也就说不能从头到脚地造出它来。同样，不论什么艺术形象，也不能是杜撰出来的，因为形象有它自己的艺术逻辑，自己的规律性。既然给自己提出了一定的艺术任务，就必须服从它的规律。

几乎所有巴赫金的小说理论著作，都是在探讨如何才能以赋予人物尊严感的方法，真实地平等地叙述人物的性格发展和思想活动。

然而，贾平凹在写《废都》的时候，显然过于任性和自由。他的写作既不受“本身规律的约束”，也不受“它所利用的素材的制约”。他把穿凿附会的“杜撰”当做法宝，沉溺于近乎“胡言乱语”的叙述狂欢中。这种缺乏纪律约束的写作也许能让作者体验到一种消极的自由感，但也使《废都》成为一部“大不近情”的虚假的作品。小说是靠细节说话的，只有细节描写准确、真实的小说，才有可能在整体上形成真实、可信的叙述效果。然而，《废都》中的细节要么不真实，要么前后矛盾，根本经不住推敲。

例如，作者这样写道：“庄之蝶抱了妇人，两人再没有说话，浑身颤抖着，使得那丁香树也哗哗哗地摇着响，惹得不远的一对男女往这边看。”

“浑身颤抖”竟然会把树“摇着响”，竟然会因此引起别人的注意？谁会相信呢？更何况作者在此之前已告诉我们，庄之蝶和唐宛儿并不是坐在树上，而是坐在“丁香树下的石头上”，“……一时坠入境界，庄之蝶倒把妇人端坐了怀里，将那一双高跟皮鞋脱下来挂在了丁香树上，摆弄得她如猫儿狗儿一般。”但作者却没有告诉我们，如此大的响动为什么没有引起“不远的男女往这边看”。又如，庄之蝶在“千米左右”的地方看见了阿灿，阿灿也看见了他，“猛地呆住，遂转身却（可删）往回跑。上车的人已经上了车，车门已关，她就使劲地敲车门，大声叫喊；车门开了，便一个侧身冲挤上去。庄之蝶刚跑到车门下，门呼地关了，阿灿的上衣后襟就夹在车门缝里，车开走了”。

作者似乎缺乏空间距离感，就算一个人能辨认出一公里处的熟人，但是，要他在阿灿上车的短时间里跑完这么远的距离，追到她跟前，是根本不可能的。

再如，“夜幕降临，庄之蝶提着一个大大的皮箱，独自一个人来到了火车站。在排队买下了票后，突然觉得他将要离开这个城市了”，但作者不会让他就这么离开，他要让庄之蝶读两则“西京奇闻”（一则是死于手淫的妇女，一则是“有首无肢，肚皮透明”的怪胎），虽然“天很黑”，但庄之蝶却能“于昏残的灯光下”，看那古槐树上的“小广告”和“小报”，而且能看得清清楚楚，一个字都不少。

然而，我们不佩服庄之蝶的眼力好，倒是惊讶作者胡编乱造的胆子大。西京市长和人大主任争权夺利，庄之蝶帮市长花钱在省报上发了一篇文章，“人大主任因此未能当选上”，庄之蝶也“遭人暗整”。这样的叙述本来就让人难以置信，但更虚假的是牛月清竟然将这件事告诉捡破烂儿的老头，“……如此如此，这般这般，说了一遍，希望老头能编个谣儿街上说出去，也给丈夫出出气儿”。这样幼稚的事情，智商正常的小孩都不会去做。有必要指出的是，这样大胆的杜撰在《废都》中不是偶或一见的个别现象，而是一个所在多有的普遍现象。它提供了许多虚假的信息，如西京城里的种种“异事”，如毛泽东的《长恨歌》书法，如西京城的“肉声”、吹埙声和钟鼓楼上的成千上百只鸟类的“聒噪”。它叙述了许多令人难以置信的变态行为，如阿灿咬掉王主任的舌头，还用纸“包了那姓王的一疙瘩舌头肉，差不多要干臭了”，如庄之蝶在唐宛儿的怂恿和注视下，像禽兽一样把柳月变成了“他们的牺牲品”。

它把粗俗的笑话和小品里的事象，当做真实的事情，放在了小说中的人物身上：孟云房若有其事地叙述的自己的见闻，其实是西安的不少人都听过的段子，而庄之蝶的疯疯癫癫的岳母拿下自己的假牙咬耳朵的事象，一点也不“幽默风趣”，因为，我们早就在相声和小品里听过、看过。它把人的情感游戏化、把人生闹剧化：庄之蝶不仅自己有工夫周旋于几个女人之间，还能忙里偷闲地以梅子的口吻写情书给单恋着她的钟惟贤；他先把信从西京寄到南方，再由别人按梅子的地址将信寄给钟惟贤——这样的游戏竟然持续了好多年，竟然能让钟惟贤信以为真并且从中感受到爱情的幸福，但这正像小说中的一个人物说的那样，不过是“替人拉皮条”，实在荒唐、离奇得让人难以置信。

小说是写过程的艺术，小说家必须细致、真实、合乎逻辑地叙写人物的情感变化过程及性格发展过程。一部小说作品的真实性，就来自于作者对人物情感变化和情节发展的合理、合逻辑的过程化叙写中。郑振铎说，“如果净除了一切秽亵的章节”，《金瓶梅》“仍不失为一部第一流的小说”，甚至是一部“很伟大的写实小说”。从塑造人物、叙事写物的真实性角度看，郑振铎的评价并不过分。

《金瓶梅》确实很善于通过细致的过程化叙述来写人，它的一个巨大的艺术成就，就表现在对日常生活情景和人物的内心活动与外部动作的生动、真实的过程化叙写方面。它几乎用了三回的篇幅，写西门庆“私挑”潘金莲，最终勾搭成奸的过程，曲折、细腻，令人信服，无论是“做张做致，乔模乔样”的潘金莲，还是“嘲风弄月的班头，拾翠寻香的元帅”的西门庆，都写得如活人一般。有人妄称《废都》为“当代《金瓶梅》”，实在是不着边际的胡言乱语：就过程化的写实技巧来看，两者之间就有一在天上，一在地下的差距；在塑造人物方面，贾平凹最致命的问题就是缺乏写过程的耐心，就是违背真实性原则的反过程化叙述。

贾平凹在《废都》中反过程化叙述的一个突出特点，是他从来不认真地分析和描写人物的行动由以产生的动机和复杂的心理变化过程。他只写人物的动作，而这些动作由于缺乏心理动因和内在依据，常常给人一种突如其来、无法理解的怪异印象。作者把自己的趣味和思想强加给人物，让他们服从自己随意的驱遣，草率地做事，鲁莽地说话。

唐宛儿是《废都》中第一个见面就被庄之蝶的“名”迷得神魂颠倒的女人。她本是潼关县的一个普通工人，却舍下丈夫、孩子，与周敏私奔来到西京城，又在西京城里很快投入了庄之蝶的怀抱。这样迅疾的情感变化倒不是不可能发生，问题是作者没有写出唐宛儿如此迅速地移情别恋的合乎情理的变化过程，没有写出她非得如此行动的充分的性格依据和内在必然性。唐宛儿同周敏和庄之蝶发生恋情的过程，都随意、简单得如同儿戏。最不可信的是唐宛儿给自己“嫁”庄之蝶找的理由。她知道自己没“本事”，没“社会地位”，“甚至连个西京城的户口都没有”，但她自信能给庄之蝶带来肉体的“快乐”，而有这种“快乐”，在她看来，就足够了，“我会让你活得快乐，永远会让你快乐！”她是个完全没有女性意识的人，对她来讲，在两性关系中，男性处于主位，女性只为男性贡献自己的肉体，是男性实现自我价值的条件。她自轻自贱，连人的正常的个性意识和尊严感都没有。她把自己当做“一般人”，认为庄之蝶“和一般人不一样”，“你是作家，你需要不停地寻找什么刺激，来激活你的艺术灵感。”她把“性”当做一切，认为庄之蝶“阴暗”的原因，“就是你平日的一种性的压抑”。

在她的理解中，作家有在性方面放纵的特权，享受着别的“一般人”不能享受的道德豁免权，因为写作的动力来自于“性”的不断的满足。这样，庄之蝶的“不停地”寻找“刺激”的行为，就与“喜新厌旧”没有关系，而唐宛儿自己也因为甘愿为满足“作家”的“刺激”作出牺牲，也成为道德高尚、人格完美的人，至少不能算是“水性杨花的浪荡女人”。“不是的，人都有追求美好的天性，作为一个搞创作的人，喜新厌旧是一种创造欲的表现，可这些，自然难被一般女人所理解，因此上牛月清说她下辈子再不给作家当老婆了。在这一点上，我自信我比她们强，我知道我也会来调整了我自己来适应你，使你常看常新。适应了你也并不是没有了我，却反倒使我也活得有滋有味。反过来说，就是我为我活得有滋有味了，你也就常看常新不会厌烦。女人的作用是来贡献美的，贡献出来，也便使你更有强烈的力量去发展你的天才……”

虽然她的这番自轻自贱的话让庄之蝶“更觉这妇人可爱，一下子把她抱在怀里”，甚至让他半通不通地对唐宛儿说“但我又是多么哀叹我们认识得太晚了”，但是，我们却觉得她的高论宏议不仅像，“卖瓜子开箱子打喷嚏——琐碎一大堆”，而且还虚假、不真实。作者把自己的观点强加给了人物，他不仅将唐宛儿降低为庄之蝶发泄性欲的工具，还将她当做宣达荒谬观点的传声筒。一种观点总有它形成的原因和过程，但我们从贾平凹的叙述中根本看不到唐宛儿如此在“作家”面前拿自己不当人的理由和根据。她对“女人的作用”的理解，就是作者对女人的理解。

描写人物的语言，是小说家在塑造人物形象时常用的一种技巧，也是一种难度很大的技巧。对话作为人与人之间最自然的交际形式，往往最能显示人物的性格和最为隐秘的心理活动。但是，小说家只有下大力气，才能找到每个人物自己的语言风格和说话方式，才能使人物的语言成为人物自己的性格的真实显现，而不是成为作者思想的承载体。在《废都》中，叙述所占的比例极低，占不到全书的十分之三，性描写和对话描写则占了主要的篇幅。如果说《废都》中的性描写是千篇一律的、夸张的、病态的，那么，它的对话描写同样是死板的、拙劣的、虚假的。说穿了，贾平凹这部小说的对话描写，本质上是反对话性的。

因为，对话的本质是尊重每个人的个性，是平等地显示每个人的个体差异性。真正的对话反对那种虚假的相似性和空洞的同一性，反对作者随意地、任性地把一种统一的话语风格强加给人物。然而，在《废都》中，所有人物讲的就是一种由作者强加给他们的具有统一风格的语言。这是一种疙里疙瘩、别别扭扭的语言；这是一种半文不白、半通不通的旧小说中的语言；这是一种半死不活、半新不旧的僵硬而缺乏当代感的语言。我们通过人物的对话，压根儿不可能识别出每个人物的个性特征。四大名人与四个女人（牛月清、唐宛儿、柳月、阿灿）的语言风格是一样的。赵京五和周敏的语言风格是一样的，庄之蝶的岳母与哲学牛的主人刘嫂的语言风格是一样的。一样的结果，就是虚假和不可信。在《废都》中，女人像男人一样对性充满病态的兴趣，一样喜欢谈论性、说粗话、讲黄段子，连牛月清和庄之蝶的老岳母也不例外。在对人物语言的描写上，《废都》既缺乏尊重人物个性尊严和话语权的现代意识，也缺乏中国古典小说借对话展示人物性格的成熟技巧。俄国汉学家马努辛评价《金瓶梅》时说：
作者运用对话的技巧是空前的。人物的展现不仅通过他们所说的内容，而且通过他们的说话的情态。在《金瓶梅》中第一次出现了个性化的语言，第一次把丰富的民间语言，不经修饰就以它独特的生动形式移入小说。每一个人物都有他自己独有的说话态度。

但是，我们在《废都》中看不到这种“生动形式”的影子。而是一种每个当代中国人都会觉得陌生和虚假的语言。例如，“妇人（唐宛儿）说：‘这实在过意不去了，我们巴不得去认认门的，也该是见见师母了。可请那么多人，我们是什么嘴脸，给你丢人了！’庄之蝶说：‘已经是朋友了，就别说两样话。宛儿，是你托夏婕把一只玉镯儿给了我那口子了？’妇人说：‘怎么，师母不肯赏我的脸儿吗？’庄之蝶说：‘她哪里不肯收，只是觉得连面都没见的，倒白收的什么礼！’唐宛儿说：‘哟，什么值钱的东西！周敏念及孟老师给我们介绍了你，给夏姐儿送了一个镯儿。我寻思交夏姐儿一个了，也一定送师母一个的，就托她送了去的。’庄之蝶就从怀里掏出一个布包儿，说：‘你师母让我送回一件东西的，倒不知你喜不喜欢的？’”

又如，“……牛月清就过来接了话机（筒？），说：‘唐宛儿有心，真谢了你的，你怎么不来家转呀？’唐宛儿说：‘我哪是不想去的，只是庄老师写作忙，怎么好去打扰呢？’牛月清说：‘你庄老师不在家，去开市人大会议了，恐怕（得开？）十天左右的，你来玩啊！’唐宛儿说：‘一定的，一定的。’”几乎《废都》中的所有人物，都喜欢频繁地使“了”字、“的”字和那些当代中国人在日常口语中很少用的语汇和句式。贾平凹把旧小说中人物的口语习惯，几乎不加变化地塞进自己小说的人物口中，给人一种极其别扭、虚假的印象。

还有，频繁地使用儿化音，也不合陕西话的粗硬、浑实的语言风格，事实上，以关中方言为代表的陕西官话很少用儿化音，真不知道《废都》中的“西京城”到底是何方水土，竟然养了一些身在秦地却说着他乡话的怪人。

贾平凹在《废都》中不仅让人物讲不该讲的话，还让他们做不可能做的事，想不可能想的事。作者把自己喜欢把玩的书，强行塞到对这些书压根就不可能感兴趣的人物手中折磨他们。在贾平凹看来，自己喜欢的书，小说中的人物也应该喜欢；自己会有的感想，人物也应该有。就像让《土门》中的一个只上过中专的名叫梅子的女孩收藏明清家具一样，贾平凹让《废都》中的唐宛儿突然间成为一个喜欢读古书的人，她“一连数日不出门，只把肥嘟嘟一堆身子呆在床上和沙发里看书。书是一本叫《古典美文丛书》（贾平凹犯了个常识错误——“一本书”是不能被称为“丛书”的），里边收了沈三白的《浮生六记》和冒辟疆写董小宛的《翠潇庵记》。还有的一部分是李渔的《闲情偶记》中关于女人的片断。

唐宛儿先读的是李渔的文章，读到女人最要紧的是有‘态’便对‘态’是什么不甚了了，待看到有态了三分人材便会有七分魅力，无态了七分人材也只有三分魅力，态于女人，如火之有焰，灯之有光，珠玉有定气，她便连声称是，觉悟道：‘这态不就是现在人说的气质吗？’就自信于（可删）自己绝对是有‘态’的人。”一个文化素养并不高的女子，随便翻翻这类书，权当它可信，但唐氏的“觉悟”，则显得虚假。事实上，这样的“觉悟”完全来自于贾平凹，因为他在一篇题为《关于女人》的义理混乱、语言别扭的散文中，就已表达过自己对女人的“态”的这种“觉悟”。

然而，贾平凹不仅要将唐宛儿写成一个好读古书而且能够“觉悟”的才女，而且还要把她塑造成一个洒爽风流、典则俊雅的诗人。他将西安的诗人小宛《消瘦的时光》中的诗句，不加任何说明地直接叙述为唐宛儿思念庄之蝶时想象出来的意境。贾平凹的这种做法不仅因为涉嫌抄袭受到诗人小宛的抗议，而且从根本上讲，属于一种失败的修辞处理。因为它带给人的不是诗意，而是虚假。

“梨树举一树素白的花”，“睡在哪里都是睡在夜里”，“没有了爱情的人就像这天一样黑”，“消瘦的时光”，“书上写到下雨，起身到院子里，院里果然淅淅沥沥有了雨”，“墙里的花和墙外的他一样白”，“钟声把夜敲凉”，“也许，他还在招手，看了许久才发现那不是他，是风”，“没有去他那里的路子，如果想去，就在那棵树下期待”，这样的冰凉、清幽、孤寂而又设想奇异的诗情体验，只能出自一个感觉精微、诗心精湛的诗人的想象，把它们派在只满足于在庄之蝶的玩弄中体验肉体快乐的唐宛儿名下，只能让人产生一种怀疑而又别扭的强烈感觉，用《金瓶梅》中的一句来形容，正是“唐胖子吊在醋缸里把你撅酸了。”

另外，从尊重别人劳动的角度讲，把诗人的诗句引入小说中人物的“对话和自语”里，本来就应该注明出处。小宛说：“我作为一个诗人，有时为一个字要磨两年，比如‘钟声把夜敲凉’，作家要互相尊重劳动，你现在终于来了信，把我的诗还给了我。平凹，我只是要回我的诗。”小宛说的没有错，她的要求也是正当的，应该把诗还给诗人。至于唐宛儿“说话的情趣”也许应该“增加”，但不能用虚假的编造和杜撰来解决问题，即使这编造和杜撰采取的是引用诗人的诗句这种高雅的方式。

贾平凹对唐宛儿的浪漫情怀和诗意想象的叙写，缺乏的就是“合情合理”。他“强迫”人物做自己“‘不想’做的事情”。他的“强迫”具有幼稚和虚假的性质，给人的感觉是他硬要把潘金莲写成林黛玉，把摩尔·弗兰德斯写成安娜·卡列尼娜。

然而，在《废都》中，贾平凹最为严重的杜撰和反真实性叙写，还不是表现在对唐宛儿的描写上，而是见之于对庄之蝶的刻画上。庄之蝶是这部小说的主人公，但也是最虚假的人物形象。贾平凹在处理自己与这个人物的关系时，缺乏必要的距离感。他太欣赏这个人物，他让这个人物承载了过多的属于作家自己的东西，换句话说，贾平凹通过对庄之蝶的夸张而虚假的叙写，消极地满足着自己的一种自恋性心理需要。他通过对“名”的渲染，赋予作家这一角色身份以被夸大了的征服力量，使得所有人，无论男人还是女人，官人还是商人，好人还是坏人，都对庄之蝶顶礼膜拜。然而，丧失距离感的叙述，带来的只是人物的虚假和苍白，人物成了作者任意杜撰的牺牲品。

是的，庄之蝶是一个破碎、苍白而虚假的人物。他并不可爱，也不值得尊敬，更不值得崇拜。他给人留下的印象，除了被作者无限夸大的“名气”，就是不知羞耻地玩弄女人。他是一个性格软弱，内心世界极为阴暗的人。他确实多愁善感，但他的多愁善感里包含的不是对生活对他人的温柔，而是极度病态的自恋。他缺乏生活的热情和信心，整日沉浸在哀乐和埙声中，日子过得半死不活、有气无力。他离不开女人，但他对女人的态度更接近西门庆和薛蟠，却比这两个人更自恋、更易伤感。他随便就流泪，但他的眼泪里含情量很低，属于虽悲不哀的那种，与童心未泯、真宰尚存的贾宝玉之间的距离不可以道里计。

他是贾琏道德上的亲兄弟，“唯知以淫乐悦己，并不知作养脂粉”。他言语粗俗，缺乏教养，喜欢说粗话，讲无聊的笑话。他对李洪文说：“让你吃痔疮。”刘嫂给他和唐宛儿煎了荷包蛋，“庄之蝶却把自己碗里的两颗拨在妇人碗里，说：‘你要吃的，你看这像不像那两件东西，你怎不吃？’妇人低声说：‘这里可别骚情，人家把你当伟人看的！’”牛月清说赵京五“不会谈恋爱”，需吃“猪脑子”和“猪肠子”来补一补，庄之蝶说：“京五失恋了？吃什么补什么，你就吃女人！”他逗自己的老婆牛月清骂人：“让我听听你的书面骂语？”牛月清说：“你们强词夺理，浑蛋、小王八羔子，操你的娘！”庄之蝶说：“你说粗话说顺了，书面语言说着说着就滑了，操你娘应该说操你母亲的，这就更文明了！”

他看不上别人讲的“笑话”，极其无聊地讲道：“……我说一个。刚才在清虚庵我去上厕所，一进去，人那么多，蹲坑全占了，旁边还有等候的。有一个蹲坑的就给我笑，我想，这是谁呀，也是文学爱好者？或者听过我的报告？在书上看过我的照片？就走过去，那人却没有理。原来他是拉大便用劲，一用劲脸上就好像是笑了。”大家哄地笑了一片，唐宛儿说：“你这是在骂我们了，让我们一笑，我们就都在大便了！可你也在作践你自己哩，一个大作家说这种笑话？！”庄之蝶说：“自我作践着好。世上这事儿是，要想别人不难堪，也想自己不尴尬，最好的办法就是自我作践，一声乐就完了。以前照相时，为了让照相人笑，总是让说‘茄子’，以后照相，不如就说‘努屎’！这细节怎么样，这是专利，谁也不许用
啊！”我们从庄之蝶嘴里很难听到令人悦心悦志会心一笑的高雅谈吐，他缺乏高贵的气质。

他口头上喜欢谈佛论道，追求不为外物所累的虚静淡泊境界，但骨子里却是极俗气的人，属于无节操的势利之徒。他很会溜须拍马，市长向他炫耀自己的政绩：“那几日几千人在那里敲锣打鼓，鸣放鞭炮，还做了匾送到市政府来。”庄之蝶说：“哎呀，这么好的题材，我们文联应该组织一些人去写写！”他帮助市长在省报上发文章，让人大主任在换届选举时落选，作为回报，市长给了他一套房子，他将其题为“求缺屋”，当做搞无聊聚会的场所。他是一个生错了时代的人，是一个生活在现代的古代人，他的身上没有现代知识分子的科学精神和理性意识，他缺乏对世界和人生的理性认知能力，他是腐朽的神秘文化的信徒，喜欢看相、算命、抽签、打卦。

为了打赢那场水杯里的风波一样无聊的“官司”，他竟然听信孟云房的鬼话，将尼姑慧明的“经血纸片”装在口袋里；作者在叙述语言中告诉我们“庄之蝶神鬼不怕的”，但他却出尔反尔地用更多的事实告诉读者，庄之蝶胆小如鼠、贪生怕死，常常被自己的神志背晦、阴阳不分的老岳母“吓得脸色寡白”，“越发害怕起来”，甚至会“被自己的影子吓得半死”。老岳母说庄之蝶的老岳父在阴间受新来的邻居的气，“令庄之蝶吃惊的是，就在爹的旧坟左右，果然有了一个新坟丘，上边的茅草还未生起，花圈的白纸被雨水零散地漏在泥土里，一时心想：‘这一定是爹所说的新来的隔壁了。’胸中怦怦紧跳。……庄之蝶吓得脸色寡白，知道老太太的话不假，忙到那新坟周围钉了桃木楔，扯着干表姐扭头就走。”

庄之蝶在贾平凹的叙述中，还是一个虚伪成性、言行不一的人，常常是说的一套，做的又是另一套。他嘟嘟嚷嚷对唐宛儿倾诉衷肠，说：“……我周围的一些人津津乐道杯水主义，我向来看不起他们这样做，也想象不来没有感情的投入怎么就干那事，如果死猫烂狗地见着就吃，吃过便走，真不如自个儿去手淫了！”但没过多久，他就“满嘴口水地吻了柳月”。他把自己玩弄过的柳月“赏给”赵京五，后来，为了巴结市长，又把柳月“转嫁”给了市长的残疾儿子大正，还这样哄骗赵京五：
柳月是一个心眼儿要嫁给大正的，我是劝说了多次，可有什么作用？我说柳月呀，甭论京五一表的人材，单那一身的本事，说不定将来成龙变凤，不愁你享不了的福！可她眼窝浅，反问了我：庄老师你这是给我画饼吧！你瞧瞧，她就是这般见识，我也没办法了……

他心胸狭窄，睚眦必报，他将钱平铺在“鞋壳里”，因为，“以前我还在文化厅的时候，钱欺负过我，现在我就把它踩在脚下！”他背过身对不给他帮忙的“秘书长”破口大骂、喋喋不休。他缺乏真正的悲剧意识，因此，虽然常常悲悲切切，喜欢听哀乐、听埙，但并不能引发读者的深刻的悲剧体验，而是给人一种无病呻吟、虽哭不哀的滑稽感。他耐不住寂寞，总是往人堆里扎，总是浮在生活的表面。他虽为作家，但是，我们看不到他有什么过人的才华，言语粗俗、识见浅陋，实在平常得可怜。他缺乏现实感，不关心大问题，没有批判精神，根本就不是一个真正意义上的作家。

但是，贾平凹并没有客观地叙写庄之蝶。他没有深刻地写出庄之蝶性格的合乎逻辑的统一性和丰富性，没有把他写成一个真实的人。他没有把握到庄之蝶这个人物的主要的精神特征，没有写出他的灵魂。更为严重的问题是，他对这个人物的态度有问题，他在该反讽的时候，却没有批判的锋芒，而是表现出对他的同情甚至欣赏的态度。这样，他就在作品的客观事象与作者的主观心象之间制造了尖锐的冲突和对立，最终使庄之蝶这一形象给人一种破碎而虚假的印象。

马修·阿诺德在评价《安娜·卡列尼娜》的时候说，托尔斯泰善于“运用他的异常精细的观察”，而且“真心实意地忠于这种观察所得的结果”，这样，“他在我们心中引起一种对他的人物和他们的行为的绝对真实感”。但贾平凹似乎并不善于观察。他缺乏敏锐地捕捉具有真实感的细节的能力。他善于倾听，但不善于选择和判断。他将听来的逸闻趣事全都当做事实，通过违反常情和逻辑的想象和杜撰，构织成小说的情节事象，在读者心中引起一种对他的人物和他们的行为的绝对虚假感。

的确，《废都》是一部大胆的小说，但也是一部失败的小说，它赋予颓废、堕落以感伤的诗意和风流名士的浪漫情调，却没有真实地写出中国作家内心深处的困惑、焦虑、无奈甚至绝望，没有真实地写出他们与自我、与社会真正意义上的矛盾和冲突，没有为人们了解和认识特殊时期中国知识分子的生存状况提供可靠的信息。美国的一位小说理论家在批评美国小说创作的问题时说：“一般来说，美国作家所取得的最显著成就是塑造了一些缺乏思想，处于原始状态的人物，这些人物使欧洲人感到陌生和新奇，这就成为他们心目中的美国人。”事实上，这个在许多中国当代作家创作中都存在的问题，在《废都》中有典型而集中的表现。对贾平凹和那些只是热衷于在低俗的层面写人的本能体验的作家来讲，只有克服虚假的编造和随意的杜撰，只有通过精细的观察和绝对真实的过程化叙写，才有可能写出让人觉得熟悉和可信的活的人物形象，而不是虚假、苍白、空洞的符号。
