面对“金迷”

面对，有对立、敌对的意思。我有过多次面对“金迷”（金庸迷）的经验。因对金庸武侠小说有所非议而激怒“金迷”，从而招致呵斥、谩骂，在我，也不止一次两次了。数年前，当一些热衷于研究金庸的“学者”把自己所做的“学问”堂而皇之地称为“金学”时，我在报端发表了一点异议，不但引来“学者”的责难，还收到广东惠州一群中学生联名写来的信。这群稚气可掬的小“金迷”，首先告诉我，他们密切关注着报刊上对金庸的评价。看到有人肯定、歌颂金庸，他们便写信去表示“感谢”和鼓励；看到有人否定、贬低金庸，他们便写信去表示愤怒和进行责骂。为从事这一“神圣”的工作，他们进行了“分工”：家庭经济条件较好的人负责订一些报刊，以供搜集信息；“笔头”较好的人负责执笔；囊中羞涩、“笔头”又差的人，则负责跑邮局。真可谓有钱出钱、有才出才、有力出力了。我是他们的打击对象，看得出来，他们是使了吃奶的力气、用了他们所能知道的最恶毒的语言的。读完他们的胡乱地夹杂着些“之乎者也”的信，我又看了看信封，发现他们竟把我的地址写得十分准确。我想，光是打听众多的谈论金庸者的地址，就得花去他们多少时间和财力呵。他们的本意是想尽可能地伤害我，使我从此不敢对金庸有半句不敬，这当然是徒劳。我本来也并无太大的批判金庸的兴趣，这群中学生的信，倒使我觉得更严肃、更细致、更持久地批判金庸，真成了自己的一份责任。

如果说写文章批判金庸，还是一种与“金迷”的间接面对，那站在讲台上批判金庸，则是直接面对“金迷”们圆睁的眼和扭歪的脸了。最近几年，我也数次与“金迷”们这样直接面对过。除了在自己的课堂上批判金庸，在其他一些讲演的场合，我也不止一次这样做过。台下的“金迷”们有的用嘴巴表示他们的不满，有的递条子表达他们的愤怒，更多的则是用面部的表情来表现他们的疑惑和拒绝。

由金庸武侠小说《笑傲江湖》改编的电视连续剧，正在中央电视台播出。开播的前一天，中央电视台“对话”节目组制作了一期关于金庸的节目。金庸是所谓“主嘉宾”，找来与金庸“对话”的所谓“嘉宾”中，有近年致力于“金学”研究的文学教授严家炎先生，有近年致力于反“伪科学”和反“邪教”的物理学家何祚庥先生，有电视剧《笑傲江湖》剧组的黄建中先生和张纪中先生，以及扮演剧中令狐冲的李亚鹏先生。我也作为所谓“嘉宾”置身其中。另外，现场还有上百名观众。所有人都领有一面牌子，牌子一面画着一张笑脸，一面画着一张愤怒的脸。主持人说明，如果你对他人的发言表示赞同，就出示笑脸，反之，则报以怒颜。现场是很热闹的。可以想见，观众中那些狂热的“金迷”们与金庸“欢聚”于小小“一堂”时，眼中会放射出怎样的一种光彩。明确地对金庸武侠小说表示否定者，只有我一人。因此我屡屡面对一片怒颜。观众中甚至有人厉声喝令我“不要再讲了”，也就是要剥夺我的“话语权。”我循声望去时，那张脸一闪就不见了。看来他并不是令狐冲，尚没有练成盖世神功，我也不用担心他散场后来寻衅，于是该讲的话照样讲。但那并不是一个可以把自己的观点充分表达的场合，许多想说的话都没有能说出。

直到在所谓“嘉宾席”上坐下时，我都以为只是要谈金庸的小说，没想到“对话”开始后，即将开播的电视剧《笑傲江湖》成了“对话”的重要内容，并且还现场播放了电视剧中的几个片段，算是让大家“尝鼎一脔”。大家正对这几个片断热烈评说时，我“抢”过话筒，说我想到了一九二八年在上海上映的电影《火烧红莲寺》。其时，平江不肖生的武侠小说《江湖奇侠传》正走红，《火烧红莲寺》便根据这部小说中的部分情节改编而成。电影上映后，火暴异常，在上海是万人空巷地观看；电影的火暴，使得小说更为畅销。我说：“我希望电视剧《笑傲江湖》不再像当年的《火烧红莲寺》那么火。如果不再那么火，说明中国人进步了；如果仍旧那么火，我只能感到悲哀。”此语一出，现场一片静默……

金庸小说是否“雅俗共赏”，也是现场谈论的话题。“嘉宾”中有一位拿出了统计数字。她的统计是以大学文化程度为界，在此程度以上者为“雅”，在此程度以下者算“俗”。她的统计显示，金庸小说读者中，在此程度以上者与在此程度以下者，所占比例差不多。具体数字我没记住，好像大学文化程度以上者，所占比例略高。总之是两者相差不大。这似乎很能说明金庸小说的“雅俗共赏”了。现场的人，从所谓“嘉宾”到所谓“观众”，都认为金庸小说是达到了“雅俗共赏”的境界的，而且，也同时认为，“雅俗共赏”是文学的最高境界。轮到我说话时，我已经表达和想要表达的想法有这样几点：

第一，究竟应该怎样界定文艺鉴赏上的“雅”与“俗”，是否只要有了哪怕是理工农医之类的“大学文化”，就算是“雅”，或者，是否只要有了很高的社会地位、无论在哪方面有突出的成就，在文艺鉴赏上就不证自明地属于“雅”。何祚庥先生是金庸小说的喜爱者。我想，他无疑是作为“雅”的代表之一，坐在“嘉宾席”上的。然而我说：“何祚庥先生在文艺鉴赏上是否算得上‘雅’，需要证明。”我并非说何先生在文艺鉴赏上一定不能算“雅”，我只是想说，仅凭何先生物理学家的身份和科学院院士的头衔，是不能必然意味着在文艺鉴赏上也属于“雅”的。一个著名科学家，在文艺鉴赏上，很可能与最普通的大众没有丝毫差别。在后来的观众与金庸先生的对话中，一位女大学生动情地告诉金庸先生，她们十三个女生组成了一个“女子金庸研究会”，并且解释说，她们并非要搞“性别歧视”，一开始也吸收了几位男生参加的，只因为这几位男“金迷”水平“实在太差”，她们才不得不“清理门户”，把他们赶出“研究会”。她举例说，有位男生竟然把“降龙十八掌”的“降”读成了“下降”的“降”。言下之意，这样没文化的人，还有什么资格加入“金庸研究会”。然而，在那位女士的统计数字中，这位被女同学“开除”了的男大学生，无疑属于“雅”的层次。但一个连“降龙”的意思都不懂的人，恐怕只能算是一个不及格的文学读者。

第二，人们所说的“雅俗共赏”，到底是指什么，是指“雅”和“俗”都给一部作品打一百分，还是指“雅”给一部作品打六十分而“俗”则打一百分。如果是指前者，那是不可思议的。人们之所以把“雅俗共赏”作为一种价值标准，前提是“雅”与“俗”在文化修养和文学鉴赏水平上是有着很大差距的。正因为二者有着不可忽视的差距，他们“共赏”一部作品，才能成为肯定一部作品的理由。然而，如果这二者都给一部作品打一百分，那就意味着二者在文化修养和文学鉴赏水平上的差距业已消失“雅”与“俗”的区分也不再存在，“共赏”的“共”，也就同时失去了意义。也就是说，不再是两类在文化修养和文学鉴赏水平上有很大差距的人在“共”赏一部作品，而是一群有着同等文化修养和文学鉴赏水平的人在对一部作品做出评判而已。因此，将“雅俗共赏”作为一种价值标准，与“雅”和“俗”二者都给一部作品打一百分这样一种状况，是相冲突的。只要出现被认为是“雅”和“俗”的两类人都给一部作品打一百分的情形，那“雅俗共赏”作为一种价值标准的前提就自动消解，就不再是两类人而是同一类人在“赏”一部作品。既是二者之间有着真实差距的“雅”与“俗”，又同时对一部作品打出一百分，这样荒谬的现象文艺史上从来不曾有过。也许有人会说，一些层次很高的堪称为“雅”的文学家与广大俗众都对一个作家一部作品极力称颂的情形，的确会有，例如，在对金庸小说的评价上，就出现了这种情形。对此，我只能说，要么这些被认为是“雅”的人，从来就不曾真正达到过“雅”的境界，要么他们在打量金庸小说时，自身内部的“鉴赏机制”出了故障，以至于把自己降到了“俗众”的水平。另一种情形，即“雅”给一部作品打六十分而“俗”则打一百分，倒是可能存在的。但这种并非同等程度的“雅俗共赏”，却并不能成为肯定一部作品的理由，更没有资格被视作文艺作品的最高境界。相反，这种意义上的“雅俗共赏”，只能意味着这部作品的艺术价值是很有限的。实际上，所谓“雅俗共赏”的“共”，只能是这种非同等程度的“共”。由此可以得出一个结论：只要是“雅俗共赏”的作品，必定不会是最好的作品。对我的这些看法，其他人都报以沉默，目光中流露出疑惑。但金庸先生对“雅俗共赏”的作品必定不是最好的作品这种看法，表示了认可。说是以前没意识到这个问题，回去后要好好研究一下。因为现场有人举白居易的诗为“雅俗共赏”的例证，金庸先生便举李贺、李商隐为例，说这些人的诗，“文化水平不高的人是欣赏不了的”。而李贺、李商隐的诗，在艺术品格上，当然要高于白居易那部分所谓“雅俗共赏”的诗。

金庸小说是否有负面作用，也是现场争议的问题。认为金庸小说丝毫没有负面作用的意见，也占压倒优势。从所谓“嘉宾”到所谓“观众”，普遍认为金庸小说对“行侠仗义”精神的张扬，能够鼓舞今天的人们“见义勇为”。严家炎先生并且说，即使是在现代法治社会，也总有法律管不到的地方，“见义勇为”也就永远有其存在的空间。金庸先生也认同这种观点，并举美国为例，说在美国这样一个高度法治的社会，也仍然有人在呼吁“见义勇为”精神。我是极力强调金庸小说的负面作用的，但许多想说的话都没有机会说出。在现场我已经表达和未能表达的想法，有这样几点：
第一，所谓“侠客”，在中国历史上的真实作用基本上是负面的，所谓“侠客文化”与历史上的“流氓文化”，往往难分彼此。大概是“流氓”二字太刺耳，我话音刚落，观众席上便是一片怒脸的森林。我只得重复两遍，表明我所说的是一种历史的事实。观众们虽不再举起怒脸，但都用疑惑不解的眼光看着我。我知道把“流氓”与他们心目中光彩照人、以做好事为业的“侠客”混为一谈，太难让他们接受了。但其实这并非我的独创。鲁迅早就说过：“流氓的造成，大约有两种东西：一种是孔子之徒就是儒；一种是墨子之徒，就是侠。这两种东西本来也很好，可是后来他们的思想一堕落，就慢慢地演成了流氓。”（《流氓与文学》）侠，是中国历史上流氓的起源之一。后来的流氓，仍然不同程度地保持着所谓的“行侠仗义”之风。一方面杀人越货、无恶不作，一方面却又打抱不平、见义勇为，——这两种行为奇妙地并存在中国的流氓身上。当然，他们的打抱不平、见义勇为，前提是不损害自己的根本利益，不给自己惹出大的麻烦。所谓“行侠仗义”的品性，在今天的一些双手沾满无辜者鲜血的亡命之徒身上也仍能见到。数年前，陕西破获过一个持枪抢劫的具有黑社会性质的团伙，为首者叫董雷。他们杀害过许多人，光董雷一人，就有十数条人命在身。此案的侦破过程后来拍成了多集电视纪实片，警方都由参与侦破的真实人物出演。从电视片上看，董雷其人，真可谓杀人不眨眼。他的一系列令人发指的残忍行为固然给我留下了深刻的印象，但他一次在一家小饭店里的“行侠仗义”之举，也令我深深寻味。那是董雷一伙流窜途中在一家小饭店吃饭时，目睹在饭店打工的一农村少年受到店主的过分欺侮，董雷于是拍案而起，为这位可怜巴巴的农村少年伸张了正义，临走，还从自己口袋里掏出一把钱（当然是沾着鲜血的钱）塞到少年手里。我相信这一情节是很真实的，纪实的电视片没有必要虚构这样的情节来为罪大恶极的歹徒评功摆好。我很感谢编剧保留了这一情节，并且表现得很详细。不管编剧保留董雷这一“见义勇为”之举的动机是什么，对我来说，它形象地显示了什么叫“具有中国特色”的流氓。陈宝良先生所著的《中国流氓史》一书（中国社会科学出版社1993年版），其实把中国历史上“流氓”与“侠客”的一而二、二而一的关系说得很分明。在书的“余论”部分，有专论流氓的“行侠仗义”一节，其中说道：“流氓的行侠仗义，盖起因于他们奉游侠为祖师爷的缘故。尽管游侠之风，到了后来已是强弩之末，但还是有一点侠义道遗存于流氓群体中，被他们奉为行为的准则”；“《水浒传》一书对后世的流氓影响极大。不仅暴动的农民，对此书爱不释手百般模仿，如明末的张献忠，‘日使人说《三国》、《水浒》诸书，凡埋伏攻袭咸效之’；而且流氓也深受《水浒》的影响，组织起‘三十六天罡’、‘七十二地煞’、‘天罡党’等等流氓团伙”；“即使流氓的‘抱不平’也不是尽可称道。他们之‘抱不平’，无非是‘以暴易暴’，对社会同样也有破坏作用”；“《水浒传》在后世流氓中具有极高的声望。书中的好汉，大多游荡江湖，抑强扶弱，劫富济贫，并以其主持正义、舍己利人、视金如土的美德而闻名于世。他们是理想化的绿林豪客，而现实中仿效梁山泊好汉的流氓，却并非如此……流氓群体作为社会上暴力性力量的一部分，他们同样遵循自己的原则。在他们的行为中，固然有‘好的’暴力的一部分，但更多的还是‘坏的’暴力。诸如讹诈良民，殴打百姓，放火抢劫，把持官府，如此等等，都是流氓的家常便饭。换言之，流氓虽然也违法犯禁，对封建统治者构成部分的威胁，但更多的还是与赤裸裸地反对百姓的力量同流合污。”历史上真实的“侠客”，其实就是流氓。在这个意义上，包括金庸小说在内的所有的武侠小说，都不过是唱给流氓的颂歌。

第二，中国最迫切的事情是建立一个现代法治社会，是每一个中国人都确立起一种现代公民意识。从鸦片战争以来，一百六十来年过去，这一使中国现代化的任务一直没能完成。在这一本就极为艰难的历史进程中，武侠小说实际上起着一种阻碍作用。有三种东西是连在一起的，都根深蒂固地存在于传统中国人的头脑中，这就是“明君意识”、“清官意识”与“侠客意识”。在朝廷，他们希望出现为民做主的“明君”；在官府，他们希望出现为民做主的“清官”；在民间，在官府管不着的地方，他们希望出现为民做主的“侠客”。总之，是希望时时处处都有人为自己当家做主。对这一点，陈宝良先生在《中国流氓史》中也有论述：“在中国历史上，在一般老百姓的心目中，社会是如此的黑暗，自己不但要受到贪官污吏的鱼肉，还要遭到土豪劣绅的压迫。他们饱受各种恶势力的摧残，自己已失去勇气抵抗，于是只好将希望寄托于清明天子和清官身上了。可是，所谓的‘清明天子’与‘清官’，也是靠不住的。一方面，他们并不多见，另一方面，老百姓眼见的事实却是，当官的最要紧的，不在于‘做事’，而在于‘对付人’。因此，在万般无奈之中，他们只好转而将希望寄托于侠客，盼望有朝一日，出来一个侠客，替天行道，扶弱锄强。这就是中国‘侠义’类小说兴盛的根源。一部《水浒传》，不但使下层百姓爱不释手，而且也是他们的全部希望所在了。他们对梁山泊众好汉津津乐道，对绿林豪客百般仰慕，他们也只有在听侠客之书中求得心理平衡。”“明君意识”、“清官意识”和“侠客意识”，与现代民主意识和现代法治意识是水火不容的。“明君意识”、“清官意识”和“侠客意识”，说到底，都是一种“奴隶意识”，表现了传统中国人对“做稳奴隶”的渴望。正像这三种“奴隶意识”是纠结在一起一样，传达这三种“奴隶意识”的东西——歌颂“明君”（“好皇帝”）、歌颂“清官”和歌颂“侠客”的小说、电视剧一类文艺作品，也在今天同时大行其道。它们既是同时表达着中国人固有的“奴隶意识”，也在同时巩固和强化着这种“奴隶意识”。这一类东西的大受欢迎，深刻地说明着中国人“人的现代化”何等艰难。

第三，自身为他人“行侠仗义”、“见义勇为”，与期待他人来为自己“行侠仗义”、“见义勇为”，是两回事情。即便在一个高度法制化的社会，为他人“行侠仗义”、“见义勇为”的精神也仍然值得提倡——这样一种观点我也能够认同。但问题是，包括金庸小说在内的武侠小说，真的能唤起、培育读者为他人“行侠仗义”、“见义勇为”的精神吗？在武侠小说里，所谓“武功”，是最高的权威、最高的价值标准。所有的矛盾、所有的恩怨，最后都由“武功”来解决。无论“正道”、“邪道”，技不如人都没有你走的道。因此，武侠小说所塑造的侠客，必定有着非凡的武功，那种作为主人公来刻意描绘的人物，则必定武功是独步武林、盖世无双，打遍天下无敌手。这是他们“行侠仗义”的首要条件，是他们“见义勇为”的起码资格。倘若身无武功或武功不高，却又要“路遇不平，拔刀相助”，那就只有挨打和送命的份。换句话说，这就不叫“行侠仗义”、“见义勇为”，而叫“不自量力”、“多管闲事”、“自找苦吃”，甚至，会让人感觉是在“犯贱”。而读者读了这样的小说，在对那些“大侠”敬佩、崇拜之余，不是自身也更敢于“行侠仗义”、“见义勇为”，而是更加会“路遇不平”，“拔”腿而走，并且会更加为自己的不“行侠仗义”、不“见义勇为”而心安理得：既然“行侠仗义”、“见义勇为”的前提是武功高强，那我没有武功自然就只应遇事绕着走；既然只有郭靖、萧峰、令狐冲才有资格打抱不平、铲除邪恶，那我不是这些人，不会“降龙十八掌”和“独孤九剑”，自然就不应该“不自量力”、“多管闲事”，不应该去“犯贱”。所以，包括金庸小说在内的武侠小说，不是唤起、培养着读者的“行侠仗义”和“见义勇为”的精神，而是恰恰相反，在抑制和瓦解着人们的这种精神，在为人们路遇不平而退避三舍提供一种借口，一种理由，一种心理上的安慰。原本多少有些“行侠仗义”和“见义勇为”之心的人，读了这类东西，或许会长叹一声、打消了那“管闲事”的念头；原本就没有“行侠仗义”和“见义勇为”之心的人，读了这类东西，就更胆小怕事、远离是非了。当然，也有人读了这类东西，便想要学一身书中大侠那样的高强武功，然而，武侠小说中的武功，如什么“降龙十八掌”、“独孤九剑”之类，原本就是子虚乌有的，用通俗的话说，就是“胡扯淡”。“见义勇为”的精神，确实是永远需要的。但是，弘扬“见义勇为”精神的前提，是将其与个人的能力分离开来，也即不将个人的能力作为“见义勇为”的前提。一旦把是否应该“见义勇为”与个人有多大能力挂起钩来，就等于是在暗示和宣布绝大多数人是不应该“见义勇为”的。而包括金庸小说在内的武侠小说，恰恰是在做着这样的暗示和宣布。实际情况其实也证明了这一点。上个世纪八十年代以来，武侠小说的读者真可谓如涌如潮，光是金庸小说的读者，在大陆据统计就数以亿计，再加上那电视上每天都有的武侠片观众，人数是多少，总该有好几亿吧。这好几亿人中，只要有十分之一的人被小说或电视焕发了“见义勇为”的精神并将这种精神付诸实践，那社会上敢于“见义勇为”的人，就是好几千万了，那可真要坏人坏事无处藏身，连职业的警察也不需要了。可实际上，从八十年代以来，报纸上不断披露的是人们怎样见死不救，报纸上不断哀叹的是“见义勇为”的人越来越少。随着武侠狂潮的兴起，社会上“见义勇为”的精神却日趋稀薄。即便不能说，是武侠小说和武侠电视使得人们更加不“见义勇为”，至少可以说，武侠小说和武侠电视没有使得人们更加“见义勇为”。我们听说过有的少年人读了武侠小说而走火入魔，失去正常的理智，非要往少林寺、武当山一类地方跑，却从未听说过有谁读了武侠小说去“行侠仗义”、“见义勇为”，他们充其量也就像广东惠州的那群中学生一样，组成一个捍卫金庸的“帮会”，有人赞美金庸就施以精神鼓励，有人否定金庸就施以语言暴力这就是他们读了金庸小说后“行侠仗义”、“见义勇为”的最高表现。

在现场，引起争论的，还有对金庸小说《鹿鼎记》主人公韦小宝的评价问题和怎样看待金庸小说中，“一男多女”的爱情模式问题。而争论中的一些现象，也有些耐人寻味。

在现场，观众中有人一再提及金庸笔下的著名人物韦小宝，语气中带着喜爱、羡慕和敬佩。于是，金庸先生特意强调：“韦小宝是一个坏人，我是作为坏人来写的，大家千万不要学他。”听了金庸先生的话，观众一片沉默，但不少人目光中流露出困惑、不解。这表明，在韦小宝这个人物形象的塑造上，作者金庸的主观意图与客观效果有着某种程度的背离。从我自己对《鹿鼎记》的阅读感受看，我觉得大众读者对韦小宝这个人物的喜爱、羡慕甚至敬佩，并非毫无理由。小说中的韦小宝，确实绝不仅仅让人鄙视、憎恶，也有着很让人亲近、爱戴之处，并自然地生出仿效之心。韦小宝一次次地化险为夷，韦小宝如得神助般的无往而不胜，韦小宝通天的官运，韦小宝非凡的“艳福”，一句话，韦小宝奇迹般的人生大成功，都足以让许多人生出羡慕之心，敬佩之情。更重要的是，这个人物身上也还有着为中国传统的道德规范所认可的“优良品质”，例如，他也很讲“义气”。只要不危及自己的根本利益，他也能“为朋友两肋插刀”；只要不给自己带来太大的麻烦，他也能管管路上的“闲事”。仅此一点，也就能让中国的大众读者觉得此人不无可爱之处。既然韦小宝这个人物确实能在大众读者心中唤起喜爱、羡慕和敬佩之情，那又该怎样解释作者金庸的主观意图呢？这就牵涉到“大众文化”（或曰“商业文化”）自身的规则问题。金庸的小说，最初都是在报纸上连载，是为报纸的发行量服务的。如果说每天的报纸都是端在读者面前的一道菜，那金庸每天一段的武侠小说，便是洒在菜里的调味品，最大限度地迎合读者的口味、最大限度地满足读者的阅读期待，就必然成为金庸写作武侠小说的最高原则。常识告诉我们，一部长达百余万言、经年累月地在报端连载、以吸引读者买报纸为最高使命的武侠小说，其主人公不可能是一个纯粹的坏人，不可能是一个只让大众读者鄙视、厌恶的人，如果这样，那效果就会适得其反，读者不但不会因为喜爱这小说而连带着喜爱和购买这报纸，反而会因为讨厌这小说的主人公而连带着对这报纸也讨厌和拒绝。因此，在金庸的心目中，韦小宝也许是一个十足的坏人，但在对这个人物进行具体的塑造时，却不得不考虑读者的接受心理，也就会或有意或无意地要让这个人物有起码的“可爱”。即使写他坏，也要坏得有“品位”，坏得灿烂辉煌，坏得轰轰烈烈，坏出奇异的效果。一部旨在为报纸吸引读者的连载武侠小说，主人公不可能不具有让大众读者喜爱、羡慕和敬佩的品性，这是商业文化的准则，金庸也必须遵循这准则。在作者金庸的主观意图与读者的阅读感受之间，横亘着的是这商业文化的铁一般的准则。金庸强调韦小宝是纯粹的坏人，而读者却对他怀有喜爱、羡慕甚至敬佩之情，这并非意味着读者的感受与金庸的意图发生了偏离，而首先是因为商业文化的铁则强行扭曲了金庸的主观意图，迫使他把这个人物写得仍然让大众读者觉得值得喜爱、羡慕和敬佩。

作为现代商业文化的武侠小说，其中的主人公，仅仅武艺高强、人格高尚，还远远不够。要唤起读者狂热的爱慕、崇拜之情，要兼顾到尽可能多的读者群体的口味，还必须把书中大侠写得“刚柔相济”：既要写出他们的“剑胆”，又要表现他们的“琴心”；既要写出的“侠骨”，又要表现他们的“柔情”。这样，爱情纠葛也总是武侠小说里的重头戏。金庸小说也如此。在中央电视台的“对话”现场，主持人向金庸先生提了这样一个问题：金庸小说中，总是多个女性在同时爱慕、追求男主人公，这是否如有人说的那样，说明金庸有“重男轻女”思想。金庸先生连忙强调，自己“是很崇拜女性的”，并说了一番贬男褒女的话。金庸先生甚至也承认，在现实生活中，更多的是多个男人同时爱慕、追求一个女人。至于他自己为何执拗地要在小说中写多女追一男，则没做解释。有人又建议金庸先生再写一部多男追一女的小说。这时，观众中的几位大学的女生表示，她们丝毫没从金庸小说中读出“重男轻女”的意味，丝毫不觉得金庸小说中的爱情描写有什么不妥，从她们的神态和语气里，可看出她们不但不对金庸小说中“一男多女”的爱情模式反感，相反，倒对之痴迷不已。其实，“一男多女”的爱情模式，并非金庸小说独有，而是武侠小说的“通病”，是武侠小说吸引男女两类读者的一种手段。武侠小说总要塑造大侠形象，大侠通常总是男性。要让这男性大侠的形象光彩夺目，要把这大侠写成天下第一好男儿，当然要使出不只一种手段，而通过女性、尤其是优秀女性的目光来肯定、赞美这大侠，则是不可或缺的一种手段。正像男性是女性的价值尺度一样，女性也是男性的价值尺度。在大众眼里，男人都对之不感兴趣的女人不会是一个好女人，同样，女人都对之不感兴趣的男人，也决不会是一个好男人。武侠小说总要写作为主人公的大侠被一大堆外美内秀的卓越女性所爱慕、所追逐，正是为了迎合大众的这种心理。这里，仍然是商业文化的铁则在起作用。金庸既“很崇拜女性”又明白在现实生活中更多的是多男追一女，却在小说中屡屡写多女追一男，其中原因，也只能从商业文化的角度做出解释。尽管金庸本人是“崇拜女性”的，尽管金庸知道在现实生活中多女追一男的事情相对较少，但却在商业文化规则的迫使下一再用“一男多女”的模式展开爱情纠葛。所以，与其说“一男多女”模式表现了金庸对女性的轻蔑，不如说表现的是金庸对商业文化规则的屈服。在作为商业文化的武侠小说里，作者个人真实的思想情感得以表现的空间其实是极为狭小的。

以上写下的，有些是在电视台的“对话”现场已粗略说过的话，但更多的是当时想说而未能说出的话。在现场，亲眼目睹了“金迷”们与金庸先生见面时的表现，我感到深深的悲哀。尤其是几位大学来的女同学（其中一位还是北京大学法文专业的研究生），她们目不转睛地注视着金庸先生时脸上的潮红和目光中的黏性，都让我深切地感受到什么叫丑陋、浅薄和愚昧。

2001年4月3日
