韩石山：贬鲁崇胡为哪般？

尼采曾经说过一句话：“渐渐地，我明白了迄今为止的所有伟大的哲学都是些什么样的东西：它们原来都是它们作者的个人坦白，都是一种无意识的、未被注意到的传记。”其实，何止哲学，所有真正的精神活动都是这样。
黄修己先生认为“历史”有两种内涵，已经发生过的历史可以称之为“实史”（即“历史本体”），后人对过去的“实史”的记载称为“编史”（即“历史书写”）。历史书写只能永远接近历史本体，但绝没有可能成为历史本体，或者取代历史本体。对于文化人物的研究，我们也可作如是观。不过，虽然所有的研究都是带有主体色彩的，可我们还是要尽量客观，尽量接近客体，庶几不负“研究”二字。
鲁迅，是我国现代文学史上的大师，逝世半个多世纪来，历遭后人的谩骂、追捧，误读、利用，早已经是锈迹斑斑，面目全非了。当然，文化大师胡适也没有逃脱同样的命运。这几年关于鲁迅、胡适的讨论又进入白热化阶段，但大都持论偏激，不是热捧鲁迅，丑诋胡适，就是相反，真让人怀疑中国人到底有没有成熟的理性。在这股思潮中，山西的韩石山先生如猛张飞，横矛断喝，在偌大的文坛引发了一阵不小的地震。这里且不说他的名文《把自己研究成鲁迅》《鲁研界里无高手》《再不要发生这样的事》，单说说他那26万字的近著《少不读鲁迅老不读胡适》（中国友谊出版公司2005年）。

一、这样武断的论述，我是万万不能同意的

韩石山先生的近著《少不读鲁迅老不读胡适》，是一部既有自己独到声音，也充满偏见的研究著作，书中的许多观点，我个人还是不太同意，或者存有疑问。虽然我以师礼待韩石山先生，但我爱吾师，我更爱真理。比如，他对鲁迅后期十年的全部否定，或以“转向”定论，我以为值得商榷。他在文章中一再说：“鲁迅是五四新文化运动前期的一员大将，后来成了中国共产党领导的文化新军的主将。”对前半句，我非常赞同，甚至认为了不起。确实，在新文化运动中，蔡元培、陈独秀、胡适是主帅，鲁迅只是大将。美国学者J.B.格里德说：“从一开始，鲁迅在气质上就是个局外人。”至于说鲁迅后十年“成了中国共产党领导的文化新军的主将”，“（1927年以后）从那时起到去世，鲁迅完全是一个无产阶级革命战士”，我觉得还应斟酌。在《山西文学》2004年第3期的《鲁迅是新文化运动的主将吗？》一文中，韩石山明确说他不赞同学术界关于鲁迅“转变”的结论，他认为“鲁迅到上海后，就没有什么转变，还是他原来的老样子，无论思想观念，还是为人行事的方式，原来是什么样子还是什么样子”。到这里怎么又变了？是学术观点的合理转变，还是受了别人的影响，强行如此？我不得而知。其实，叶公超在1936年鲁迅逝世后撰写的《鲁迅》一文中说：“他实在始终是个内倾的个人主义者，所以无论他一时所相信的是什么，尼采的超人论也好，进化论也好，阶级论也好，集体主义也好，他所表现的却是一个膨胀的强烈的‘自己’。”我认为这是比较恰切的评价。

由于韩石山先生曾经是优秀的作家，又是优秀的徐志摩研究者，对新月派有较深的造诣，可能还有性格、经历的原因，他在文章中对胡适等自由主义知识分子给予了过高的评价，而对鲁迅给予了过苛的批评。有的地方想当然的虚构成分太多，从学理上经不起推敲。随便举一例，他在演讲中谈到鲁迅与陈西滢们的“笔仗”，是因为鲁迅个人形象邋遢，学位不高，甚至代表的是落后文化，所以对代表先进文化、人又长得标致的陈西滢们，由妒忌到谩骂，到演变成两大阵营的“斗争”，一句话，鲁迅的自卑心理或者说阴暗心理在作怪。对韩先生的这个分析，我期期不能同意。我们不能说完全没有这个成分，但绝不会占多大比例。以鲁迅的才华、眼界、胸怀，会去“妒忌”那些混了个博士头衔的陈西滢之辈吗？鲁迅去世后，同是新月派阵营的叶公超撰文《关于非战士的鲁迅》：

我有时读他的杂感文字，一方面感到他的文字好，同时又感到他所瞄准（鲁迅最爱用各种军事名词的）的对象实在不值得一粒子弹。骂他的人和被他骂的人实在没有一个在任何方面是与他同等的。

还有新月社中的闻一多，在鲁迅逝世后，也表现出了惊人的怀念，认为新月派当年对鲁迅的批判是错误的。即便是胡适，终其一生，虽对鲁迅有微词，但当苏雪林谩骂鲁迅之时，他还是站出来主持公道，认为鲁迅起码在文学、文学史方面有杰出成绩，是不可抹杀的；并建议陈西滢能够出面向公众声明自己当年污蔑鲁迅抄袭的失德。这些史料都是人人皆知的，怎么“骂鲁”的人都视而不见呢？因此，我想他们两派的冲突，不会如韩先生说得如此简单！
韩先生这种二元对立思维在该书中还有一些。众所周知，什么事情都需具体问题具体分析，一旦把一方定为先进，一方定为落后，也就把复杂的问题简单化了。比如，第六章“女师大风潮”中的明争，他先把鲁迅等人划为法日派，章士钊、杨荫榆、陈源等人划为英美派（其实，章士钊、杨荫榆是先到日本留学，后到英美的），然后写道：“当时北京学界，有法日派与英美派的较量”，法日派“待到大批留学英美的学生回国，进入社会文化各个领域之后，就显得他们落后了”。并且说：“英美派逼退法日派，是中国教育史上的一个进步。”这样武断的论述，我是万万不能同意的。由于体制的原因，某些人得势，有时是先进对落后的代替，有时正好相反。而且，我们也不能说留学英美的就全部是代表先进文化的。他们可能比留学法日的，在宽容、民主上得到比较好的教育，但也不是绝对的。至于在“女师大学潮”中的是非，更不能这样简单地评价。比如陈西滢在女师大的宗帽胡同的20多名学生与转入女子大学的180多名学生之间做文章，质问：“他们的目的究竟是什么？”我觉得他似乎还没有懂得什么是民主。鲁迅《这回是“多数”的把戏》，似乎更接近近代民主的真义。我们知道维护少数人的权益，也是一种先进文化，也是民主的精髓。韩先生说：“至于道理，怕难以令人服气。”我就不知道为什么“怕难以令人服气”。让我更不能理解的是韩先生为什么那么偏袒章士钊、杨荫榆、陈西滢一方？又说：“在这场斗争中，鲁迅一派是胜利了……他们的胜利……更多的是凭着他们的实力与蛮勇。这是他们这一派，在中国教育界的最后的一次胜利。”难道鲁迅们为弱势的学生说话就错了吗？难道陈源为文的阴险、尖刻不也是挑起是非的一大原因吗？难道“女师大学潮”到后来的北大脱离教育部都是鲁迅等人的责任？章士钊、杨荫榆他们作为政府教育界的领导，他们应该承担哪些责任？他们的“蛮勇”对事件的发展是否有推波助澜的效果？我认为还可以细细分析研究，目前这样的表述，我个人是无法认同的。梁启超在《清代学术概论》中批评老师康有为：“对于客观的事实，或竟蔑视，或必欲强之以从我。”韩石山先生是不是也有此毛病？

二、不要神化胡适

以前我们把鲁迅抬上神坛，当然不对，但现在的一些学人，又努力想把胡适抬上神坛，我想是否也犯了同样的毛病？胡适无疑是现代中国最具声望又争议最大的文化宗师与思想巨人之一，他在中国的现代化转型中做出了巨大的功绩，他的许多论点到现在仍然没有过时，许多精辟的言论依然在启示后学。他对自由、平等、法治、人权的坚守与传播，至今让我们感念不已。不过，我纳闷的是我们的学者在颂赞胡适的时候，为什么一定要同时诋毁鲁迅呢？难道他们一定就是你死我活的关系吗？用一个大师去否定另一个大师，是一种什么心态？1957年全国批判胡适当然是一场闹剧，可现在毫无保留地歌颂胡适是否也是缺乏理性的一种表现？

台湾学者殷海光说，他见了一次蒋介石，就感觉此人不可教化。他无法理解胡适为什么总要与之周旋，总要对他妥协。1940年3月，蒋介石宴请中央研究院的院士，事后，陈寅恪写了一首诗《庚辰暮春重庆夜宴归作》，他的知己吴宓在日记中写道：
寅恪于座中初次见蒋公，深觉其人不足为，有负厥职，故有此诗第六句。

鲁迅批评胡适对权势的依附，是否也有他的道理在？再举一例，20世纪60年代，雷震与《自由中国》案发，胡适不愿出来说话，甚至都不去见狱中的雷震，只去享受他所谓“容忍比自由更重要”的所谓“自由”，遭到了许多人的批评与责骂。美国学者周明之《胡适与中国现代知识分子的选择》一书有许多观点也值得我们借鉴。如“现在人们都知道，胡适并不是白话运动的发动者。最近的学术研究结论性地表明，早在19世纪70年代就有些人提倡白话文了，而改革者梁启超、陈荣衮、裘廷梁、黄遵宪及王国维等可说是白话文运动的拓荒者”。及：“这样，胡适将逐渐作为一个受过西方教育的中国精英从外面来观察中国政治，并在很大程度上用外国标准来判断其优点。”“这种精神与政治立场的不协调，是贯穿他一生的鲜明特征之一。”甚至说胡适与徐志摩等人一样染有公开炫耀自己的外国学位、经历的毛病。“许多年来，他一直使他的同胞误信他1917年在哥伦比亚大学获得了哲学博士学位，其实他至多是1927年获得博士学位，抑或根本未得。”并说：“留学生成为中国了解西方文化、社会和政治的第一批人，而他们对西方的依附又是难免。”唐德刚在《胡适杂忆》里也有类似的表述。

这些研究成果对我们正确认识鲁迅、胡适应该说是有帮助的，起码可以让那些现在把胡适往天上捧的人清醒一些。我们必须认识到任何伟人的精神力量都是有限的，在巨大的成就后面也有很大的失误或缺陷，我们应该学习、研究他们，以为今日之用，但万不可神化他们。

至于第九章：少不读鲁迅，老不读胡适，他通过统计法，对鲁迅、胡适的文章进行统计，得出结论：“鲁迅是个旧文人，他的用语与文风，都是旧的；胡适是个新时代的知识分子，他的用语与文风，都是新的，文是全新的文，人是全新的人。尤其是他对中国社会改造的理念，是向上的，是建设性的。没有偏狭，没有仇恨，只有诚恳的劝导，切实的擘划。鲁迅则不然，气愤，怨恨，诅咒，嘲讽，无所不用其极，偶尔也会说些‘光明’一类的词儿，不是言不及义，就是大而无当。在他那里，是看不到什么建设性的改造社会的建言的。”“中国若不打算走向现代化则罢，若打算走向现代化，又要在文化上选择一个从旧时代到新时代的传承式的人，只能是胡适而不能是鲁迅。”

这个结论，既有真理，也有许多谬误，为我万不能全盘接受的。我在一篇文章中谈到鲁迅、胡适是可以互补的，我现在还坚持这个观点。比如在白话文运动中，他们两人既是文言文的破坏者，也是白话文的建设者；对待传统文化，他们两人都是破坏者，可也是杰出的研究者与继往开来者；至于西方文化，他们也几乎是同一态度：拿来主义。当然，大方向一致，细部各有各的理路，各有各的贡献。孔子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”不妨再展开一下，在中国向何处去的问题上，鲁迅指出了中国传统的那条专制的路走不下去了，死路一条，必须批判、打碎，可对西方的民主他也抱怀疑态度；胡适指出了中国未来应该走的路：民主、法治、宽容，但主张的“好人政府”在当时的情况下也未免不符合实际。鲁迅是绝望中的希望，胡适则是希望中的无奈与努力。至于说鲁迅是旧文人，是“中国最后一位古文大师”，不能说全是谬误，但也不很正确。而韩先生对《阿Q正传》《药》等作品的分析评价，大多我也不能认同。其实，就胡适个人来说，对鲁迅的尖锐批评，他私心里未尝不愿接受。已有学者指出，鲁迅对胡适的批评80%是有道理的，而且胡适在行动上是采纳了的。我们看胡适1927年4月给韦莲司的信，也就知道对手在胡适心中的地位：“你也许不能全然了解，生活和工作在一个没有高手也没有对手的社会里——一个全是侏儒的社会——是如何的危险！每一个人，包括你的敌人，都盲目地崇拜你。既没有人指导你，也没有人启发你。”

可能是我愚拙，我总觉得韩先生一涉及胡适，一切总是好的，而一挨到鲁迅，总是都不好，连鲁迅的长相也要挖苦两句。其实，如果把比较领域放在文学创作，胡适是无法望鲁迅项背的，这一点胡适也是有自知之明的。放在文学史研究方面，两人可以说平分秋色。而在哲学、语言文字，尤其白话文运动方面，鲁迅当然远远不及。对于中国往何处去的问题，两人都有思考，暂时还不好下结论说鲁迅是走向专制，胡适是走向民主，有些问题需待进一步深入研究。

鲁迅一生喜欢、同情被压迫民族文学，尤其是东欧文学，主要接受的是达尔文、尼采等人的思想，有人说他：“托尼思想，魏晋文章。”他是认可的。晚年则倾向于苏联，而对于康德、卢梭、孟德斯鸠等人的思想似乎接触不多。他一生虽然在拼命挣扎，可因为思想资源的不足，没有找到一条出路，临死还是“一个都不宽恕”，主张“复仇哲学”，岂不憾哉！但我们阅读鲁迅，他其实也是反对暴力的，从不主张学生游行，到对“革命”的深入反思，比如写于1927年的《小杂感》，甚至他的小说难道不是对暴力、革命的思考？他对辛亥革命的一再描写深刻反映了他内心的苦闷、彷徨。就这一点来说，在某种意义上接近了康德，虽然没有达到那个高度。康德受法国大革命影响很大，并对之有深入冷静的研究，他说“革命值得同情，但不值得鼓励”。他不承认“革命权”。他认为通过暴力取得政权的集团或个人往往也以暴力维护自己的政权。我们对于一个专制政权可以不服从，却不能使用暴力，他主张通过“思维方式的革命”代替暴力革命，鼓励每个人独立思考，公开运用理性，来推动经济、社会与政治改革。可惜的是他在《道德形而上学》《永久和平论》等著作中阐释的这些杰出的思想，并没有及时地介绍到中国。

总之，鲁迅是一个非常复杂的思想家、文学家，我们如果只是断章取义或只截取其中一句、段来立论，都会很有问题。在这一点上，他远远比胡适复杂丰富得多。唐德刚说“胡适思想四十年来无太大的变动。这从好处来说，是胡适思想的前后一致性；从坏处来说，则是胡适之没有进步”。而胡适的思想也就是安吉尔、杜威的思想，“终其生没有跳出安、杜二氏的框框”。唐先生“不以为然”之余，探其原因，认为胡适求学之时，中国“思想界一片空白”，“在泰山压顶的西风东渐之下，他们完全丧失了‘学术自主’的信心（事实上也无此能力）”，“幼年既无力怀疑，也无心怀疑，年老功成业就，已成了开山宗师，东方一世祖，自然就更不怀疑了。”（《胡适口述自传》第四章注释）。可鲁迅不是，他一直在怀疑自己，怀疑一切，也可以说他一直在探索。即便对待中国传统文化，鲁迅也不是如有些论者所说的全盘否定。林毓生《中国意识的危机》中写道：“（鲁迅）既有整体性的反传统思想，又对某些中国传统的价值观在认识上、道德上有所承担，二者之间存在着深刻的、未解决的紧张”，可谓精辟之言。我感觉一直到现在还没有哪个学者刻画出真实的鲁迅，鲁迅还尚待进一步认识，可以说他比胡适的研究空间还大得多！至于像少年才俊邵建先生，连鲁迅的文章都没有看懂，可能都没有详细读，就断章取义，接连写文章“丑诋”者，除了让人齿冷，别无其他任何价值。他的精神资源似乎就是美国的夏志清，夏先生当然是一位非常优秀的文学史家，我对他很尊重。可是他对鲁迅的观点一直颇极端，而且越到晚年越是如此。在《中国小说史》里他对鲁迅的评价还是比较客观的，可是在2000年答《亚洲周刊》记者问时，却说：“鲁迅也是个夭折的天才……鲁迅在北京时，与胡适一样，都是不错的文人，但后来却向中共屈服了，做了左联的领袖，你可以说他伟大，但换个角度说，他也成了走狗。”

刘再复批评“他在反对大陆用政治意识形态否定一群作家的时候，自己却陷入另一种政治意识形态之中”。夏志清先生长期孤悬海外，对鲁迅本有误解的话，可生并长在大陆的邵建先生如此为文究是为何？真让人莫名其妙。

当然，韩石山的近著《少不读鲁迅老不读胡适》并不是一无是处，他在很多地方都提出了自己独特而精辟的观点，给我很大的启示。我们从这里会读到很多以前无法听到的观点，带着韩氏血液、心血的活的观点。我们可以不同意他的见解，但我们无法不重视它，它给了我们新的空气，给我们一副新的眼镜。书封的广告词：新文化运动以来对鲁迅最不认同的声音。这是令鲁研界汗颜的一本书，虽然有广告的眩惑，但也不能说全无道理。就我个人来说，我喜欢这样的学者。我们的学术研究缺的不是“一律”，而恰好是这样的异样的声音，所谓空谷足音是也。

我们随便抽出一两节来，如第四章：从撤稿事件到两大营垒的对峙，对孙伏园在编《晨报副刊》时，因刘勉己私自撤去鲁迅讽刺徐志摩的《我的失恋》，愤而辞职，导致了鲁迅、陈源等两大阵营的形成、对峙，标志是《语丝》《现代评论》的先后创刊。这一章的分析、考证很见功力，让人不由不信。第五章：“青年必读书”中的暗斗，经过一番重新考据、阐释，从一个人皆熟识的事件中，得出他独有的结论：“在‘青年必读书’应答中，我们只能说鲁迅的心态不是很正常，多多少少，有意气用事的成分。”第八章：“三一八惨案”中的对抗，通过当时文献、鲁迅与陈西滢们文章的排比、分析，得出这样的结论：“语丝派的着力点在感情上，在激起民众对北洋政府的仇恨上；现代评论派的着力点在理念上，在加深民众对北洋政府反动性的认识上。此中稍有不同的是，现代评论派说惨案只说惨案，把国家大事与个人恩怨分得清楚，语丝派诸君子，难脱利用国家大事以抒个人愤懑的嫌疑。”这样的结论对我这样一个热爱鲁迅的人，真是难以接受。但鲁迅先生确实更多的是一个“破坏”的文学家，他的思想更多的在对传统文化的猛烈批判方面，至于如何建立一个合乎人性、民主法治的国家，他真的好像没有论及过。法日派可能更倾向于革命，美英派可能更倾向于改良。当然，这是大概而论。我们看“三一八惨案”后，王世杰的文章《京师地检厅与三一八惨案》，从法律的角度做了严密的论证，就法律程序对政府进行了切实的批评。我们不好说哪个作用更大，但也绝不能抹杀他们的功绩。至于论述惨案之后，鲁迅离开北京南下，“不是向往南方的正在兴起的革命运动，而是要和许广平开始一种新的生活”也不能说全无道理，应该说这占了多半原因，但鲁迅对广东的革命还是存在“向往”的，他后来到广东，后来被大屠杀惊醒，远走上海，应该是一个证明。

公正地说，这几章是此书的精彩华章，有心的读者应该去仔细读一下，我想不会没有任何收获。还有他对“少不读鲁迅，老不读胡适”的自我解读：“那就是少年时多读胡适，老年时再读鲁迅不迟。鲁迅是一位独特的作家，他的尖锐的观察，深刻的体验，刻薄的用语，苍凉的情感，都是常人难以比肩的。年迈之后，再读这样的文字，会有更为深切的体味，也会有更为独到的心得。”其实，读这本书，有这一段话也就收获不小了。鲁迅深刻而绝望，胡适平易而保有希望。少年多读胡适，易养成健康的心理；老年多读鲁迅，则减少暮气。

关于鲁迅、胡适，真是说不完的话题，他们在未来很长时间内，还将会成为我华夏民族文化思想的一大资源，对他们的梳理、研究，对我们的现代化建设关系甚大。从这个意义上说，韩石山的《少不读鲁迅老不读胡适》，一定会给予读者很多东西，起码启人思考，逼迫我们更深地去探讨现代文化思想史上的那些难题。

（原载《社科纵横》2006年第9期）
