韩石山的文学书简

韩石山20世纪90年代后期转向文学批评，一时间在界内声名鹊起，当然也“臭名”昭著，被人称为“酷评家”。在我们这个信奉“温良恭俭让”的国度，开展表扬与自我表扬好像已经司空见惯，但要批评一个人，尤其是名人，或一个文化现象，大家就感觉你怀着什么不可告人的目的，觉得你太过分，“酷评”也就很快成了一个非常时髦的、使用率很高的词汇。

我忝列批评家之列，对这个词是比较反感的。我们现在被圈内认可的酷评家，就我所知有韩石山、李建军、刘川鄂、王彬彬等人，而这些人又都是我非常尊敬的文学批评家，“酷评”一词好像就有了问题。如果歌颂是文学评论，而批评就是“酷评”，那么，我想可能不是韩石山等人出了问题，而是我们的文学界出了问题。如果我们的文坛也是“为尊者讳、为贤者讳”，甚至为名家讳，今天你说我是大家，明天我说你是大师；我在这儿说你的作品填补了空白，你在那里说我的作品是“里程碑”，那不啻是我们文学的悲哀，甚至是耻辱，文学永远的耻辱。

幸亏我们还有几个“酷评家”，让我们的文坛没有完全沉沦，还保持着一线良知与尊严。这里我只说韩石山先生与他的文学书简。

说起韩先生，年纪大的都知道，在20世纪80年代他也是一个颇有知名度的小说家。20世纪90年代他开始转向学术研究，著有《李健吾传》《徐志摩传》等，在学术界很被一些严肃的学者所认可。业余也写一些文学批评文章，以维护文坛的底线与良知。但就是这些文章经常给他引来许多麻烦，也被许多人所误解。

那么，韩石山是不是“酷评”，他是不是像有些人所描绘的那样“可怕”、“危险”？我们来看看《韩石山文学书简》，很多问题就会迎刃而解。孙犁好像说过，鲁迅是只言片字都可以留下来，都可以入全集。不要小看这一点，倘非一生光明磊落，素面朝天，是万万做不到这一点的。钱理群说郭沫若逝世多少年了，他的全集或者书信全集都还不敢出版，认为在这一点上，他还不如郭小川。当代文学史上，孙犁可以说是做到这一点了。我们看韩石山书信，佩服的也是这一点，更不用说他的书信有多么好了，简直就是一篇篇的美文。在阅读中间，我还拿出孙犁的《芸斋书简》和鲁迅的书信对比着读，孙犁、鲁迅的书信以前是读过的，这次对比着重读，竟然读出了一种悲凉。看来，有没有人生阅历，对文学作品的接受还是不一样的。

韩石山的文风在当下文坛是比较奇特的，他没有像有些所谓的学者那么道貌岸然，那么高头讲章，那么引经据典，那么头头是道。他的文章完全是“韩氏风格”，那种嬉皮笑脸、没有正经的语言，很容易被人误解。他对一些词语的“韩氏”用法，也被那些前文学工作者，那些对文字没有感觉的所谓学人揪住不放，好像真理真在他们手里。我有时很悲哀地想，如果我们到现在还只会“戴帽子”，甚至就凭对马克思主义的一知半解，客气地说无知妄解，就肆意地给论辩对方下政治结论，那就比当年梁实秋影射鲁迅拿卢布还要无耻了。比如，韩石山致葛中义的信：“顺便告诉你的是，对待批评绝不可如此暴躁。凡事都要想得开。”然后又说：“我也算个常写文章的人，每每遭人批评，凡有批评，不管反驳不反驳，也不管怎样反驳，心中都是窃喜的。自己的文章发表了，是出一次名，有人批评，等于又出一次名。这世上，除了钱，就数名让人喜爱了。打个比方吧，这就好比下了一次种，收了两茬庄稼，多合算的事儿。”这样的话，就容易被那些正人君子抓住把柄。他们经常批评韩石山作为党培养的作家，不想着报效国家，却想着自己出名，想着钱。这样不通情理的话，亏他们想得出来。而韩石山这种对待批评的态度，也是我所喜欢的。他没有像王蒙、刘心武、余秋雨、贾平凹那样恼羞成怒，大骂对方是“黑驹”，“狂犬”，是靠“骂名人来出名”，甚至“靠他们养家糊口”。这样不堪的词汇出自我们的“文学大师”之口，除了让我们这些“偏远地区”的老实人目瞪口呆之外，真的不知说什么好了。相比之下，韩石山就老实多了，但正因为老实，也容易被正人君子抓住“把柄”，似乎韩石山是文坛“小人”，只想着名与利。真不知这些正人君子有没有文学艺术细胞，会不会欣赏文学艺术？

所以，语言是韩石山文章出彩的地方，但也是最容易被误解的地方。当我们的作家、学者只会用公文语言写作的时候，他对韩石山的语言能接受吗？我们阅读他的文章，确实要小心，说不定在什么地方，他会给我们留下一个非常隐蔽的“陷阱”。他经常反话正说，正话反说，文章之中有一股孩童的顽皮，他给笔者的信中说：“与一般学者不同的是，我有一种顽劣的天性，注入文字中，便大放异彩了。”可谓夫子自道，但这样的文章你让那些正人君子看了，哪能不找出一大堆“问题”。呜呼，这真是中国文学的悲哀。

我们现在冷静地看，多年的阶级斗争，尤其“文化大革命”，对当代文学的影响真是太大了，其中之一就是语言，不要说社会上经常流行着那些染有浓厚“文化大革命”流毒的语言，就是我们的以文学创作或研究为职业的人，又有多少真的可以懂得语言的精妙呢？比如鲁迅先生说自己的《故事新编》有“油滑”之嫌，我们的专家就以此为证据，说什么《故事新编》没有价值，这是鲁迅本人都承认的。殊不知，鲁迅这话是真心话，但那是用很高的标准要求自己，并不是否定自己的著作。他还说“不过并没有将古人写得更死，却也许暂时还有存在的余地的罢”。可以看出鲁迅对自己的《故事新编》是比较自负的，并没有否定的意思。我以前一直怀疑这些专家的读解有问题，但不敢说出来。后来看钱理群的书，他对此书的阐释真是如雷贯耳。我到现在仍认为《故事新编》是鲁迅晚年创作的杰出成果，虽然还有探索的不成熟，但绝不是什么“失败”之作。

这几年有些批评韩石山的文字，就是根本没有读懂韩石山的文字，却动不动就扣帽子、抓辫子。我认为中国人读文学作品，有三种阅读态度：政治解读、道德解读、艺术解读。那些“政治感觉”非常敏锐的所谓学人，面对一本文学作品，首先要看你是不是有“反动”嫌疑，甚至不惜鸡蛋里面挑骨头。我们看苏联，在他们的专制最恐怖的时候，针对帕斯捷尔纳克，据说斯大林还专门批示“这是天堂里的人，不要动他”。而我们不然，即便那些专家，也动不动就上纲上线，比如，武汉大学的一名老教授发表文章，说莫言的《丰乳肥臀》是“反党小说”。我真不知道这些所谓的专家懂不懂文学？你们难道真的去不掉那副早已经过时的“有色眼镜”吗？眼下最普遍的就是道德阅读。经常听见有人说什么什么是黄色小说，这些道德感非常强的学人，真是让人不知说什么好。而真正见水平的艺术阅读，我们又缺得很，面对一部有水平有挑战的作品，我们的读者、专家又不知从哪儿开始入手。这种审美能力的丧失，导致目前中国文坛“瓦釜雷鸣，黄钟毁弃”的现象频频发生。甚至出现“库切的《耻》是三流小说”，“中国作家已经是世界最高水平”等荒唐观点，而更可怕的是这些观点都是目前中国的一流作家说出来的。

我们阅读韩石山的书简就会发现，他虽然经常说些调皮的话，但对于文章的写作、学术的研究，那可真是刻薄。50多岁的人了，为写《徐志摩传》，光查资料就跑了许多地方，还托人从国外寄资料，可以说不计血本。当下如此搞学问的人还有多少？他在写给岳洪治的信中说：“我的学问不怎么样，方法还是不无可取之处。再就是语言，自认为当得起酣畅二字。不吹了，再吹就离谱了。”这就是典型的韩氏风格，既有相当的自信，也不盲目地自傲。

韩石山在书信中说，为了积累做学问的资金，你可以把一篇文章在全国各地一稿多投，来争取更多的资金收入。这也成了他被许多人批评的原因之一，而且还上了很高的“线”与“纲”。我真不知道这又有什么错？许多不学无术的所谓学者专家占据着国家的巨额科研经费，炮制着数不清的学术垃圾，却揪着这点儿事情来说事。

除了做学问认真，韩石山编刊物也是全身投入，甚至不惜把自己作为无形资产无偿地投入进去，这就不是一般的学人或作家能做到的了。我们阅读《韩石山文学书简》，会发现大多数都是他接手《山西文学》之后为杂志编务而写，一个月都能写30多封，这种精神能不为我们感佩吗？就像我这样一个西北偏僻之地的默默无闻之人，为文章来往之事，也已经收到他的书信近30封，短则一二十字，多则上千。在我遇到的杂志主编中是绝无仅有的。我们会发现，在他的貌似不严肃的相貌、文字后面，是一颗拳拳报国之心，真的是在为民族的文化传承默默地奉献着。他在致周同宾先生的信中这样说：“你说我编刊物忒投入，好壮烈。没那么了不起，我的出发点，实际上很低的。一则年龄大了，写不动了，愿意做点实事，以了残年。再则当了二十年专业作家，没写出什么好作品，虚耗国帑，心中愧疚，莫若趁尚未退休，为社会做点贡献。三则我喜欢这个工作，它让我有种挥师猛进，攻城略地的豪迈感。”他对《山西文学》的投入、热爱，大家读读这本书简就非常清楚了。

而且，作为一名已经颇有影响力的作家，他对年轻作家、文学爱好者的扶持、指教也是不遗余力。目前能做到这种地步的作家，确实不多了。我们见到的更多的是让研究生抬轿的学人，而愿意金针度人，并且能够金针度人的太少了。韩石山在致郑实的信中说：“研究浩然，必须放在一个大的文化背景下，不能局限于他的创作成就。光谈小说成就，基本上没有意义。”这段话很有价值。其实不光是浩然，1949—1978年的文学基本上都是这样。甚至胡风这样的理论家，如果不把他与中国共产党的历史联系起来，也是很难说清楚的。他不是一个简单的文学理论家，他是一个信仰共产主义的在中国共产党的文化建设框架中阐述自己理论的理论家。我有时认为他的冤屈也有“咎由自取”的地方。既想从事文学理论的研究，又想在一个政党里发挥作用，更要命的是还想保持自己的独立性，这怎么可能呢？鲁迅后来不赞成萧军等人进左联，也是有先见之明，更是切肤之痛的收获。当然研究周扬，就更不用说了。但可怕的是我们现在的研究者仅把他们当作文学理论家看。我想如果这样，不要说周扬，就连胡风的《三十万言书》都看不懂的。胡风、周扬都是体制内或者说中国共产党内的文学理论家，只是胡风的人格、理论独立性更强一些。当然，韩先生这样的独到观点，书信中很多，比比皆是，这里不再一一展开。

韩石山对一些偏远地区的文学爱好者，也是有信必复，谆谆教诲，不厌其烦，甚至于细致到一个标点、一个词的用法。例如，他在致孟绵中的信中说：“叙述语言文学意味上欠了点火候，大的改变有待以后努力，眼下有个小技巧可以应急，就是在行文中，尽量避免用关联词，如因为、所以、不但、而且等，须知这样的语气，在行文中自然就带出来了，毋须标明。少了这些词，一下子就显得干练、成熟，文气通畅了。”例如，他在给我的信中说：“光祖方家：今天我才将写路遥的文章看了一遍，有以下几点意见供你参考。一，全文分析部分三几大段，不再分段，这种写法，太死板了。刊物上发表文章，应当‘眉清目秀’，可考虑分四部分，每一部分再有题名。二，论述语言生硬，不活泛，少生气。应当活泛些，立论也还可以再尖锐些，至少叙述应当有生气。我建议你看看我的《文学评论选》中批评王蒙、贾平凹、力群三篇。眼下这个样子，是难以发表的。希谅。韩石山。”这样的严谨态度，这样的循循善诱，在当前主编中恐不多。我遵从韩老师的建议修改了拙文，但最后发表的还是没有修改的文章，可见网络信箱的弊端，有时让编辑不知你的哪个是定稿。这样的诲人不倦，而又不好为人师的例子在《韩石山文学书简》中很多，有心的读者自会去阅读、体会、揣摩。

当然，韩石山先生，包括他的文章，也不是十全十美，也有缺点，也有不足，每个人都难免。可在当下的文化语境中，这样真性情的作家，这样投入的主编，不是太多。正如他信中所说：“中国作家，说是直面现实，真敢直面的没有几个，大多是写了一己的困窘，敢写民族的灾难的，大的困窘的少之又少。”韩石山起码在这点上，他用自己的实际行动，让我们敬仰。正如他说的“就是倒下了，你的坟头长起的会是松柏而不是荆棘”。
