首届“西部文学论坛”纪要
□苍  狼等
苍狼致开幕辞
尊敬的各位来宾、各位朋友：
在这样一个美好的夜晚，我们欢聚一堂，心情非常愉悦，空气清新，精神自由，在这样的文化语境里，我们可以忘却尘世的烦恼，把酒临风，一述衷肠，自由辩论，让生命因自由和辽阔而焕发出勃勃生机。今天堪称西部文化精英欢聚一堂，承前启后，继往开来，意义深远。
在物欲横流、一味追逐经济价值的环境里，畅谈文学是一件非常奢侈的事，但是惟其奢侈，才备感珍贵。我们做的是灵魂的生意，我们不仅要为那些在漫漫长夜中痛苦呻吟的人们找到活着的理由和挣扎的力量，同时也要为那些吃饱喝足了但又无家可归的人找到归宿。文学天生有一种苦难质性，西部边陲历史悠久，地域落后，自然环境恶劣，人文精神荒寒，所有有良知的人们有责任真实而客观地反映西部民间的生存状态，这就是西部文学的出

路和事业。自由、平等、博爱是人世精神的普遍价值，所有自认为具有知识分子品格的作家，都应该主动抛弃那些腐朽文人和无耻文人的行径，永远拒绝那些既没有眼泪又不含钙的文字垃圾。
在广袤的沙漠里种草、植树，是一项长期而艰巨的系统工程，需要几代人的努力。我作为一个文化人，有义务为西部文学的发展贡献绵薄之力。因为西部人精神上的真正启蒙，才是西部腾飞的根本。星星之火可以燎原，让我以文学的名义向所有追求进步的高贵的同道们表达我最崇高的敬意和谢意！
友谊万岁！爱情万岁！文学万岁！自由万岁！
2002年8月8日
预备会议唇枪舌剑
时  间：2002年8月9日晚
苍 狼：文学批评家
王虎泉：电视制片人
王锦江：电视制片人
王新民：电视导演
马步升：作家、评论家、编辑
李建军：文学评论家
叶 军：编辑、历史学博士（女）
金汝平：副教授、诗人
师  涛：编辑、诗人
南 子：编辑、诗人（女）
续鸿明：记者、编辑
傅查新昌：编辑、作家
刘兴雨：编辑、杂文家
李  悦：作家、评论家
苍狼：我们今天晚上搞一个小型的沙龙，主要是把各个媒体的同仁请来事先沟通一下。今天我们有几件事，第一就是对我们召开的会议，希望大家发挥各自媒体的优势。第二点是通过这次会议大家相互沟通，把自己的头脑和这次会议的互联网挂上，和中国的文学、中国的媒体同步发展。我希望大家达成一个网络，信息共享，挖掘西部的文化资源，把西部的文学事业搞上去。我们每一个有良知、有责任感的朋友，都欢迎参与到这个行列里来，使自己的思想、文学修养和西部文学同步长大，成为推动各地文化发展的精兵强将。我曾经引用过朱学勤的一句话：“我们可以十年不将军，但是不可以一日不拱卒。”我希望各位在自己力所能及的范围之内，多宣传那些能够推动社会进步的、推动民族文化的、推动民主法制建设的严肃作品。拒绝文化垃圾，拒绝那些完全媚俗的作品。当然，不妥协是不可能的，尽量发挥我们良知的弹性，努力把事情做好。第三件事就是李建军博士在前年直谏陕西文坛，直谏贾平凹、陈忠实，实际上两个人都是他的老师和朋友，他们关系很好。但是吾爱吾师，吾更爱文学，李博士的行动，在全国形成一个重大的文化事件，全国各地反响很大。
“人民文学”、“三联”、“商务”等许多出版社对推动社会进步、人文精神有他们专业社的标准，能出版一些经典的东西。就我个人来说，认定了写好书、出精品这条路，必须把这条路走下去，坚定地走下去！再过若干年，当我们再回首，觉得自己对国家、对民族做了一点有意义的事情，也就死而无憾了。
在李博士之后，傅查新昌和南子女士在新疆又掀波澜，两个人联手搞了一个“病诟新疆文坛”活动，在新疆引起很大反响。此后，我在今夏跑到山西，对山西文坛进行了“颠覆”，以至山西的“杀手”和我较量（指金汝平，众大笑。金汝平插话“吾敌吾友，照样喝酒”）。我们明天要探讨，第一，这种“颠覆”活动究竟有没有价值，对当地的文坛有没有影响。第二，我们这种“颠覆”活动究竟是秉承一种良知和责任感，还是为了个人哗众取宠。如果有价值、有意义，我希望各地此类活动能够多一点。

李建军：刚才苍狼提到的问题也是我思考很长时间的问题。中国的当代文学自从1949年以后，极少给我们的民族留下多少有价值的东西，我们把这个问题清理一下，进而思考一下，结果是非常让人失望的。应该说我们的这种文学的管理体制从作协到出版业，给我们的作家观察生活、判断生活、叙述生活的空间不是很大的，这种出版和写作环境，一步一步加强到了90年代市场经济，商业的这种价值观渗透进来以后，一下子就成了一种奇观。现在紧跟其后的一种商业化的、欲望化的、消极化的写作已经形成了一种氛围性的东西，气息样的东西，一种有毒的东西，蔓延在我们周围。所以我认为90年代的作品多是消极的东西，有价值的作品不多，甚至有些作品是利用文字和文学形式，在进行道德犯罪，进行审美犯罪，这一点点都不危言耸听。

有一些人把某些作品吹得很高，当他的孩子要看的时候，他却不让他看。我问他的孩子，他的作品你读过没有，孩子说他爸爸不让她读，我就说你爸爸的作品被评价得很高，为什么不让你读呢？所以我觉得现在整个中国当代文学的问题是相当严重的，虽然我们有这样的奖和那样的奖，也奖励了很多人，包括批评界，但都是很不能让人满意的。

这些观点我平时都和朋友们谈论过。但是一个人要站出来和一个作家对抗，很可能就是和一个群体在对抗，甚至是和整个中国的文学在对抗。你要批评王蒙意味着什么？你要批评贾平凹意味着什么？你要批评陈忠实意味着什么？就意味着和出版社也在对抗！大家明白吗？因为他们是一种利益整体，当时批贾平凹的事情，就是在有关部门干涉下没有进行下去。出版社养了一批作家，出版社又是他们那个地区政府和文化的价值符号，批评某作家就等于否定该地区的文化。所以我们搞批评非常之艰难，如果说批评家对某些作品放弃或者没有分析和判断的权利，那么文学这种恶性的发展就会越来越疯狂！

所以，批评非常之重要！我们要告诉大家，什么是残缺，做什么样的事情可耻，做什么样的事情可能会有问题，还是会有一些积极的影响的。中国目前的小说基本上就是消极写作，没有现实感，没有真实感，没有精神建构能力，没有很高的道德境界和诗性追求，艺术上是胡编乱造，严重的是大家把写作变成了一种消极习惯，就是为了写而写，为了发表而写，为了完成我作为一个作协的专业作家的工作量而写，或者为了那种商业或者市场的满足而写，说白了就是商业订货，我需要这个东西，我给你二十万，我首发二十万册，就是为了这些而写！而他们写的什么，要说什么，你根本不知道！比如《病相报告》，爱人的一个戒指，要把大腿拉开一个口子，放到里面，然后再缝上。这和爱情有什么关系，是真实可信的吗？我们不能把欲望当作爱情，不能把粪便当作有价值的东西，这是很简单的问题。很多这种作品都在胡编乱造，很多作品的细节是不真实的，而类似这样的作品却充斥着我们的文化市场！

苍狼刚才概括了三点，我认为一种西部批评精神在诞生，是一种理性的、负责的精神，是一种具有人文立场和精神指向的批评，一种分析态度的批评，一种以文体为基本分析对象，然后渗透了对历史的、道德的、美学诗性尺度在里面的批评。我感觉现在的批评，应该有很清醒的角色意识和很强的责任感，来对整个文学现状进行质量鉴定和理性批评。

所以我觉得，苍狼提的问题本来就不是什么问题。我们不仅要做，而且一定要做好。我们要有选择地对一些作品进行分析，看一看他们的作品和我们的现实，和我们的生命体验和生活体验究竟有什么关联，从作品艺术本身来看有多大的真实性，有多大的审美内涵，这都是需要我们分析和考察的。所以我们需要做的事情非常之多，当然，与此同时我们还会失掉很多，因为他们的利益共同体会牵一发而动全身。你伤了一个人，就是伤了两个人，甚至是伤了很多人，在我们的生存环境里这是大家都知道的事情。

海明威说过一句话，“我宁可相信我的敌人，也不愿意相信我的朋友，因为他们总是向我说假话”。我想还是从说真话开始，我们要做的也很简单，就是说真话。我想西部论坛应该以理性的、怀疑的、批评的眼光，把整个文坛审视一遍，还是很有必要的。像莫言、余华、贾平凹这些人都没有上过大学，没有深厚的学养，思想又极其贫乏，池莉也是，还有王安忆，我们可以从这些当红作家中找到切入角度，这些人读过多少书，你从他的作品里可以看得出来。一个初中毕业生和一个博士毕业生，他的知识结构绝对是不一样的，当然我也不唯学位论，不唯学问论，但这里肯定有一个潜在的问题。

叶军：这还是有不一样的地方，有一种技术性的学问是可以通过家学来传承的。
李建军：刚才我的观点也许偏颇，但是你可以从他们的作品里找到他们学养很贫乏的痕迹。所以问题不在于我们找的原因对不对，而是事实就放在地上了。没有思想的写作是危险的写作。对于文学，我们强调想象力、强调艺术感受、强调审美能力、强调文字本身，这些固然都很重要，但是思想更为重要，因为思想告诉你如何写作，写什么，最终还是要依据思想来写作。
金汝平：我反驳你，我对小说家和小说评论家从不信任，为什么呢？实践的东西和理论的东西背道而驰。一个理论家可以摆出许多冠冕堂皇的理论、华美的理论、伟大的理论的理论，但是切入不了实践的本身。你作为一个小说评论家，可以对小说家提出批评，而你切入不了小说的本体，小说的构成，这是所有的批评家很难避免的一个毛病。眼前的例子就是，苍狼对山西的文坛并不了解，就唾沫横飞，夸夸其谈，你对山西的文坛了解多少？又对我的诗了解多少？你只是听师涛说过我的一个句子，一个并不代表我个人风格的诗句，就不顾其余妄加评论，是不是太不严肃了。所以我要问，你作为一个文学批评家能不能涉及到文学的本体？文学就是文学，这是它赖以生存的唯一的东西。
李建军：文学就是文学本身就是一句废话。
金汝平：从哲学的角度来说，废话从不是废话，废话强调了废话。“人死了”是废话吗？是生命的真理。“人要吃饭”、“人要睡觉”，废话都是真理。文学就是文学也是真理。

（此处发生激烈争论，李建军和傅查新昌、马步升愤然离场）
苍 狼：连文学的定义都下不了，这还有什么可争辩的呢？
叶军：苍狼，我告诉你，我在读本科到硕士学了很多文学理论，我知道统治阶级把什么叫文学，而且你也把这个理论当作瑰宝。现在就是要把文学从种种的假象里剥离出来，成为一个比较纯粹的东西。
苍狼：那你说什么叫文学？你下定义吧。
王锦江：叶军的意思是西部文学能不能形成体系，她的意思是即便行不成体系，这次活动都是有意义的。但是非要给西部文学立一个项目色彩是不是为时过早？
苍狼：我插一句，你们就是有点断章取义。我刚才说了，西部文学的概念能不能成立，需要明天我们大家讨论。
早在战国时代就提出百家争鸣，百是数量的意思，代表多；家是质量的意思，如果我是家，你不是家，就不在一个水平线上；争就是争论，是平等原则；鸣是一种美学原则，就是都要发出声音。如果我们陷入了一种非理性的争论中去，那就是关公战秦琼，不是一回事。我们要文人相轻，各自提出自己的理论观点来争论；要学者相亲，大家站在不同领域的角度上沟通，各有所得，达到一种和谐的交流。
金汝平：我没有话语霸权。他拂袖而去是他没有肚量。就如你苍狼，在山西你骂着山西文坛，大家还请你喝酒，如果大家拂袖而去，你作何感想？观点不同可以争论，吾敌吾友嘛！
叶军：我有一个直觉，按照现在的西部文学路子走下去，走来走去就会陷入古拉格群岛的路子里去。到最后也许会形成凡是你的形式或者道德标准不符合他的标准，他就会把你排除在西部文学之外，这是一个最可怕的现象。因为你如果没有一个自由写作通道的话，最后的结果就必然如此。
苍狼：西部文学是民族地区、边疆地区、弱势文学地区，弱势文学是需要扶持的；所以叶军你用上海人的眼光，一棒子就把西部文学打死，是不公平的。
叶军：（笑）我还没有那么狠吧。
金汝平：她也只是一家之言，谁也打倒不了谁，只不过是一个人的观点。
苍狼：现在能不能拿出一个概念来，既是特殊性又有普遍性。这个概念如果大家认同了，就形成了西部文学的概念，你的主题、你的内涵、你的表现手段等等，都向它靠拢，如果形不成就是个伪概念。
我们是为了交流，不是仅仅为了争论。当然我们还要提倡争论，没有争论就没有撞击点，就不能交流。
续鸿明：我一向反感那种文学命名方式，或者模式、流派，就西部文学来说在全国是比较弱势的，提出一个概念的主观应该是想对西部的文学创作起一个推动作用，我觉得这样做也未尝不可以。但是除了地域概念以外，是不是能在美学和形式上形成一个什么标准，而且西部文学是不是包括作家、题材等等。
李 悦：我来到这里就是想说话，也想听别人说话。刊登苍狼在山西言论的报纸我全看了，刚才大家的争论我也听了。从哪方面树立西部文学，过去哪些作品可称为西部文学，还有今后我们7+1的西部文学是一种什么样子？只有把文学这种艺术的宗旨弄清楚或者叫达成了共识，才好谈西部文学。那么我们只能返回文学本体，如果说文学是一种对人类生存状况的言说是一个前提，那么西部文学是不是能和这个前提接轨。另外要建立一种批判意识，就要考虑现代中国文学的背景，西部文学是不是在这种背景下应运而生的。
苍 狼：我觉得西部文学就是一种苦难文学的代表……
金汝平：我不同意你的观点，任何事物都是对立统一的，不是绝对的。生与死、阴与阳、太阳与月亮、天空与大地、男人与女人、理性与本能等等，故而西部文学与苦难等同就是片面的。
师 涛：你刚才说西部文学就应该是苦难文学的代表，太绝对了！对于苦难，西部文学应该多承担一点，大家都承认这才符合客观。
王锦江：消极和积极，你能说卫慧和棉棉的作品完全是消极的东西吗？最起码她们观照了一部分不为我们所知的人的生活。
王新民：它的意义还不仅仅如此，还在于对现行文化政策的解构，这是最主要的。
叶 军：王导说得对，他们的作品是对上海正统文化的强烈解构。
王新民：对，所以我们也要学会从另一个角度看问题。
李悦：现在我们已经逐步走向一致了。讨论的意义，就在于通过谈判、通过妥协、通过让步，达到一致。如果连我们这些人对西部文学的概念都搞不清楚，这个事情就不可为之。
师 涛：苍狼，虽然你保留自己的意见，认为西部文学就是要与苦难划等号。但是，我相信，大多数人的意见是兼容并包的，在这方面你是少数派。
苍狼：我也是个人观点，一家之言罢了。
李悦：另外，西部文学是苍狼个人的体验之后触发了一些灵感，这种灵感并不全面，并不理性，是感性的东西。大家要很理性地谈论这个问题才是我们这个会议的意义。
王新民：然后要能促使西部文学繁荣，出来一些好的作品，这才能有西部文学。
李 悦：作品和理论家的评论是双桅船，两个帆的船，缺一不可。当西部文学的理论成立以后，在这种理论的指导下，会有好的作品问世的。如果你的理论不能让人信服，那么谁也不会把自己的作品归纳到你的理论之下的。
王锦江：这是主张和创作的关系，是因果关系。我发现我们的讨论并不比文学界的讨论水平低。
苍 狼：按照现在的结果我们就是成功了。
李悦：如果那个博士看到是这个结果也会回归的，回归文学的本体。我们也找到了明天的主题。现在大家都高兴了。
苍狼：高兴！那么好，大家乘兴参加篝火晚会去吧！
评论家的清淡
时 间：2002年8月10日上午
苍狼：每一个人都是有思想的个体，我们来了就要表达自己的观点，更重要的是要倾听，因为在这个世界上确实有人比我们有思想，有水平。如果有不同的观点，我们还可以争论，可以去对阵，大喊大叫，尽情地表述自己的看法。尽管如此，我们以为还是要有几条主张：
第一条叫请教；第二条叫质疑；第三条就是提问，对于不清楚的观点我们可以提出各种各样的问题。大家对不同的观点和理论都要有一份宽容，通过对话，大家尽量达成一种共识，形成一种健康、活泼、民主、自由的思想氛围。
我们在这里要探讨的一个问题就是关于西部文学的概念能不能成立，如果能成立它有什么意义、有什么特点。我们的评论家、编辑、作家、诗人都要各抒己见，从理论上、实践上、从各个角度表明自己的观点，形成一种交流，推动西部文学的真正发展。其实我们的作用很微弱，只是一种理论或者一种观点，谁也不能保证自己的正确，仅仅是文学上的一种交流。大家觉得有道理，将来就按着这个思想去写文章，大家觉得没有道理也无所谓，只是一次交流而已。我姑妄说之，大家也姑妄听之，仅此而已。
关于西部文学的现状、整体和历史一会儿由李博士讲。就目前来看，新疆文坛比较领先，新疆的诗歌、散文，尤其是散文影响特别大，像刘亮程、张景祥、周君成、黄毅、叶尔克西、南子等一批人都是很有影响的。新疆的小说除了赵光鸣还有董立波、徐庄、刘岸，以及傅查先生、王锋等人，王锋一边写诗一边写探索性的小说，这很好。另外一个实力大省就是甘肃，首先是小说，有一批比较有实力的年轻作家。我只关心年轻的、有活力的、有潜力的。老的已经成了名的，当了作家协会领导的，不属于我个人关注的范畴。我关心在路上的、动态的生力军，希望他们能够成功。另外还有铁穆尔、柯英、杨献平等散文家，包括咱们的宗书记，显示出来一个郁郁葱葱的状态，这种状态非常良好。宁夏虽然没有来人，但他们的实力不可忽视，有自己的作家群。还有就是山西，山西的实力比较强，但是面临着青黄不接的局面，诗歌散文还好一点，小说基本上是断代的，只有李锐、张石山等一批老派作家。内蒙古几乎是后继无人，除了邓九刚还在写一些半学术半文学的东西以外，只有李悦这个实力作家还在孤军奋战，其次就是我们还发现了内蒙古电视台副台长马沛然，他最近出了一个集子。但从整体上讲还是严重的青黄不接。再有就是青海，也是比较弱。可以说整体西部文坛处于一个比较弱的状态，所以我们要突破西部死水微澜的文学现状，激活西部的作家，否则是时代的悲哀。
西部文学是载道的文学
李建军（文学博士、评论家）：
我很少参加各种会议，包括人家请我去的会，因为你去的时候人家总是会给你设定话题范围，都是他希望你讲的话。我觉得文学是这样一种东西，要说持不同政见很难，但是我们可以持不同文见，一切持相近文学价值观，有共同文学志趣的人，可以在一起形成一种“精神共生”的现象。比如斯托洛维奇、格拉诺夫斯基等等，像俄罗斯别林斯基他们都有一些小组，他们的出身、经历和生活背景都比较接近。我说这个的意思就是我今天坐在这里，肯定与在座很多人的文学观、生活观等等的好多东西完全形成对立状态。我觉得，如果没有一个很好的交流环境和氛围，没有一个对话的基本原则，就很可能在一些皮毛的问题上发生冲突、争论，这是我不愿意做的事情。

谈什么是文学，每个人都有自己的文学观。但是文学要争论一些非常重要的问题，而且在这些问题上我们不应该有很大的分歧和冲突，而应该有一些我们共享的价值。就如我们作为人在和别人交流的时候的基本价值一样。刚才苍狼讲到了文学的精神和西部文学的概念，我觉得在目前中国的文学现状下，这种问题的提出是一件很有意义的事情。老实坦率地讲，我对中国的文学现状是十分不满的，但不满并不是在于显示自己的锋芒，显示自己在文学评价上与众不同的高见，或者说故意为了显示自己，而作一种绝对的论断。我在出版社工作，人文社每年都要出版许多当代文学的小说，我又负责小说，尤其是分管西北五省这一块，我对杂志和当下出版的小说的阅读量还是比较大，老实说非常失望，一年里能够看到那么一两部有现实感的、能够打动人心的作品就已经很难了。

当代文学有很多问题。在我看来一个是缺乏纯洁的道德性，缺乏诗意性，缺乏真实性，缺乏现实感，包括我们的评论，在这个享乐的时代，文学已经被商业化了。一部作品出来，作家的影响一旦形成了以后，我们的评论和读者群几乎是不加判断的，出版社一般印数都在十五、二十万，我们的评论界只要是给钱、给红包，就会对作品大加赞赏，这种风气愈演愈烈，我就曾多次拒绝红包。你批评某人很尖锐，能因为人家给了红包就对他的一部垃圾作品，去说好话吗？所以我希望我们能把基本的道德底线和良知底线守住。中国当代文学的情况如此严峻，而我们的批评基本上是不负责任的，很多作家名气很大，比如余华、贾平凹、池莉、莫言，我认为都是问题非常严重的作家，我所持的批评态度不是很轻，不是一种轻飘飘的结论，而是基于一种细致的文本分析得出的结论，甚至是依据数据化的统计。我曾经在一个杂志上看到一篇评论文章，题目是什么？大家猜猜看，“余华——一个哲学家”。余华提供了什么？哲学家提供了什么？像这样不负责任的评论文章，影响有多么坏，大家可想而知。另外，就是国外对中国文学的理解、评价，对国内评论界的消极影响。就我现在了解的有影响的作家例如贾平凹、莫言、余华等在国外没有获过奖的不多，一日一部很差的作品在国外获得了洋人的认可，我们国内的评论家就不说话了。比如《废都》获了一个外国奖后，在陕西召开了一个大规模的庆祝会，众人说尽了好话，原来吞吞吐吐、半遮半掩，不好意思说的话都好意思说出来了！为什么？因为贾平凹说法国是一个小说大国，它为《废都》正了名。好像我们都是一群白痴，好像我们都不懂小说，好像中国就是小说小国一样。所以我觉得，在这样一种情况下，我们应该崇尚一种文学精神，崇尚文学对社会现实、对我们时代的承担，尤其是道德的承担和道义的承担。

托尔斯泰在1888年对英国的一个战争作家莫德讲过，“没有伟大的道义感不可能有伟大的文学”。所以我们在一起谈一谈，中国的当代文学究竟应该做些什么？应该承担什么？这个问题是非常重要的。刚才苍狼讲到了文学的精神和西部文学的概念，那么这个概念如何界定它，如何理解它，有没有那么一个西部，是依据地域板块的构成，还是依据文化提供的资源，我们利用它来概括一种西部的文化精神。但我觉得这种概括比较难，如果我们仅仅是根据所谓“西部大开发”的概念，是和传统的、对西部的理解不尽一致的，我们的西部主要是指大西北，不包括西南，也不包括东部。所以是不是可以这样理解，西部文学主要是对传统的西部文学资源，和汉唐文学精神的一种开发和利用。另外还有一个新的价值建构问题，就是我们理解中的西部文学是什么，它代表着一种什么样的文学价值观和文学精神观。如果这样理解，那么汉唐以来的西部文学一个是有恢宏的气度，一个就是有苍凉感、悲剧感。比如李白的诗里就有这样一种审美的特征，像司马迁的史记就更不用讲了。另外一个很重要的特征就是西部文学有一种很沉重的道德感和现实感，经世致用。

在这里我要提到一个“道”字，就是载道的问题，因为我发现我们很多朋友只要有人把文学和道联系起来，就认为是非文学和反文学的。那么“道”，我认为就是黑格尔哲学里讲到的“理念”。一部文学作品固然表现激情、表现幻想，表现人的欲望，但它同时也表现思想，或者说表现人对他所生活的状态、生存的体验，对他所生活的社会、时代的一种理性的把握。那么这种把握的成果，我就把它称为理念或者称为道。就这个宽泛的意念来讲，无思想的写作，无道的写作是不存在的。比如雨果，他是一个浪漫主义的作家，在他整个的作品里贯穿着整个19世纪最伟大的经验和成就，那就是批判现实主义精神和人道主义的同情精神，同情主要是指对底层人民的同情，这样的一个道，集中地反映在他的作品《九三年》里，就是在一个绝对革命之上的一个绝对正确的人道，这就是雨果的道。海明威有没有道呢？同样有。它就是一种硬汉子精神，生存精神，生存意志，任何时候人不能被苦难、被厄运、被不幸所击倒，这就是海明威的道。所以我们讲西部文学，就是载道的文学，这个道要从宽泛的、多层面的意义上理解它。在这样一个概念上来说，我们概括一下西部文学，就是有苍凉感、悲剧感、现实感，还有道德感，也就是载道的意识，思想化个人写作的趋向。

在这样概括了以后，事实上为我们如何评价、理解当代文学提供了一个尺度，一个坐标。用这样一个新建构的西部文学的概念，可以给当代文学提供一个镜子，来看一看我们时代的文学缺乏了一些什么。这是我个人的一点见解，其他同仁还可以再说，我先讲到这里。
西部文学最接近苦难
马步升（作家、评论家）：
我们现在面对的是一个非常熟悉又非常陌生的问题，就是西部文学的问题。其实关于西部文学这个概念，早在70年代末，最晚在80年代初就在学术界和文学界炒得沸沸扬扬了。这个概念也在逐渐地变化着，原来是由于新疆三诗人，引起的关于西部诗歌的问题。以后这个问题的内涵和外延在逐渐地扩大，到了80年代中后期甚至形成了一种西部文学热。到了90年代这个问题又被重新提出来，而且是横跨两个界，一个是创作界，一个是研究界。提得最多的是西部散文、诗歌，当然也有人提到了西部小说。就我掌握的情况来说，对西部文学是一个既了解又陌生的领域而言，也许讲西部文学最多的人也说不清西部文学究竟是一个什么样的东西，也没有搞清楚，甚至不想搞清楚，只是一个大家随便说的一个话语，不打算把它做一个界定。

在我掌握的资料里面主要有这样几个争论。比如究竟什么是西部？一个很简单的理解，就是党中央“西部大开发”的西部，就是西部十二省市，就是按行政区划的这个西部，这个划分很形而上学，很简单也很省事，这不过是大家这样一说罢了。另外一个是按照山川地理，大致是以内蒙古西部主要是以伊克昭盟、阿拉善盟。再一个就是陕北，关中和汉中排除在西部之外。再有就是甘肃全省、宁夏全区、青海全省、新疆、西藏、四川的川西高原的阿坝州和甘孜州，基本也是一个地理概念。

还有就是对于谁是西部作家也存在着这样一个问题。一个就是不论他原籍在那里，现在在西部生活、安身立命的作家、创作者们是西部作家，他们创作的作品就是西部文学。第二个是以创作文本为依据，不论作家的人在那里，只要你是以西部的人文、地理作为题材进行写作的作家或创作者，就可以称之为西部作家。当然，他们的作品也就是西部文学。去年陕西的学者肖云儒发表了一篇很有见地的文章，把西部的文学归纳成八种精神。就如刚才李博士谈到的几点，比如历史的厚重感、现实的苍凉感、人生的悲壮感，并且含有一种文化上的开放意识，比如汉藏交接、汉回交接等等。也就是说，过去人们认为的西部所缺少的现代意识和开放意识，恰恰是历史上西部所独有的文化特征，现代意识和开放意识在西部的人性里与生俱有。边地之民，生下来就与刀兵水火为伴，早已看清了生死，早已悟透了人生，生命的基因里就带有这方面的东西。我认为这是多年来研究西部文学里不可多得的，比较深厚的一篇文章。

多年来，我对单位订阅的上千种杂志基本上保持每天必读的习惯，但是有时候一个月也发现不了一篇令人怦然心动的文章，实在也是令人非常遗憾的事情，于是就把目光转向了西方的、古典的文学作品。但是对于西部新老作者的作品，我一直保持着极大的关心。我感觉到西部的文学和中国文坛都有一些共同的东西，还是显得比较轻弱，比较浮躁，比较缺少一种向历史、向文化、向人性深处挖掘的勇气和能力，这是一种普遍存在的现象。如果以东部文学作一个参照系的话，我觉得正在进行一个双向逆反运动，也就是西部在经济上努力地向东部追赶，同时拉动文化也在向东部追赶。东部以强大的实力不但在经济上辐射西部，在文化上也在辐射西部。而西部在接纳东部文化辐射的同时也在本能地抗拒东部文化的渗透，这是一个大的格局。在加入了WTO以后，西部文化面临着两大挑战，一个就是来自于全球伦理的挑战，因为在全球经济一体化的同时，文化也要向一体化过渡。另一个就是文化应该保持它的民族差异性，如果没有民族的差异性，各个民族的文化就没有存在的理由。

西部文学究竟向何处去，这也是一个谁也说不清楚的问题。文学的产生就在于人在生活中的处境，对自然的一种抗拒、一种解释。希腊罗马神话的产生，东西方所有文化的产生都反映了人对世界的一种陌生感，和对世界进行诠释的欲望。我认为西部文学有几个优势，首先西部人从呱呱落地就处在寒天苦地之中，最大的压迫来源于自然，所以从生下来就要面对这个问题，例如天为什么要下雨，今年的雨水和去年的雨水有什么不同等等，他要进行天生的思考，这些东西也最接近文学的本质，接近人类思想的源头。第二个优势就是西部作家最接近苦难。这种苦难一个来自于自然，另一个来自于人文。他对自己的命运有一种征服的、无法把握的东西在里面，这也是可能产生西部文学的一个独特的因子。从目前产生的文本来看，我对西部文学也充满着希望，我觉得在全社会各界人士的共同关注下，西部文学逐渐地会浮出水面，得到一种更大范围的更深入的关注。谢谢大家！

邢小利（编辑）：
对于西部论坛我考虑得还不太成熟，就我掌握的情况先说一点。西部文学的概念大约起源于80年代，我们省上有一名作家叫肖云儒，受到了美国西部文学和西安电影制片厂拍摄的西部电影的影响，加上自己的研究长期处于一种散漫的状态，他想对自己的研究进行一个集中的梳理，所以就提出了一个“西部文学”的概念，并且写出了一本书叫《西部文学论》，当时还在新疆召开了研讨会。后来，这件事就慢慢地冷了下来，就连肖云儒自己也对此事不太热心了。我看这件事是由于肖云儒的书本身就比较空泛，他有一个著名的论点就是“两极振荡”，也就是说西部有荒凉也有富饶，有苦难也有欢乐，有封闭也有多民族的融合等等。这些都是放之四海而皆准的，读过了他的书并没有特别的启发。在陕西，在我们的评论界对他的东西有一种敬而远之的态度。

在这次会议上，苍狼提出了西部文学的概念。我理解是这样，他是针对着中国目前的这种文学现状，很多作家是很流行的、很受人关注的、很轰动的、很畅销的，甚至是很红火的这样一批人。这些人要么是私人化，要么是个性化，要么是欲望化，他不再关心我们整个社会的进程，不再关注整个底层民众的生存状态，不再关心我们整个民族的发展方向。所以在这个时候苍狼提出一种苦难意识，我认为还是有一定意义的。但是对于西部文学怎样界定、怎么理解，还值得斟酌。西部的自然环境比较恶劣，生活条件比较苦，所以西部作家的作品里没有那种很浮华的东西。在艺术和形式的讲究上也不太多，比较平实和朴素一些。目前正在路上的一批青年作家，伴随着他们的成长浮出水面，通过这次论坛我希望和他们进行接触，更多地了解他们，以便今后为西部文学的发展，多做一些工作。
朱竞（编辑家、学者）：
在我做编辑工作的十几年中，看到了大量的西北作者的稿件，我们刊物对西北地区的文学也比较支持，比如《白鹿原》出书后，我们刊物第一个发的评论。包括这次苍狼的西部文学话题，我们刊物又发了一组文章，题目是我给拟定的，叫“重塑中国文学精神”。我们办刊物主要是注重一种精神，就是文学的精神和生命的精神。

今天我们讨论西部文学，我认为，苦难哪里都有，关键在于精神，文学也就是表达一种精神。西部是知识分子流放的地方，也是生成苦难的地方，杨显惠的作品我也看了很多，我觉得它很真实。我曾经采访了100名学者，他们对苦难的回忆和叙述都很真实，令人十分感动。对于西部文学今后的发展，我会给予关注，也会配合苍狼的举动，给与应有的支持。谢谢！

西部作家要有独立的人格
李悦（内蒙古作家）：
这次会议很好，有沟通、有争论、有共识。事物不能是大一统的一个模式，要允许不同意见的存在，事物的存在就有它的合理性，就有它的光彩，它的精神光彩！在今天人和人之间充满了金钱和利益的时候，有些人，他们在这里探讨着一种人类的精神出路，他们守护着自己的精神家园，这是十分令人敬佩的。

这些事情令我彻夜难眠，从而更加引发了我对西部文学的思考。其一应该是一种批判意识的建立，这种建立就是由于对文学现状的不满。当文学成为意识形态工具的时候，当文学成为甜蜜蜜的中学生读物的时候，当文学成为世俗的时间生活，完全排除了精神生活和价值生活的时候，当我们的作家有的在努力成为奴才，有的在努力成为富翁的时候，我们要呼唤一种文学精神，无论是唯美，文学本体的形式，人文的精神，都在其列。实际上由于历史原因，在我们的延安文艺座谈会之后，由于政治需要，人为地把文学割裂成两种不同的元素，一种是政治标准，也就是李博士讲的道，“文以载道”为统治阶级服务的道，另一种就是文学形式的本体。我以为，形式内容其实是一回事，是我们人为地分开了它们。比如，庄子曰：“然乎然，然与然，然呼不然，不然与不然。”哪个是形式，哪个是内容，哪个是载体，很难分清。当一个人被称为作家时，他必须具有人类的良心、良知。就不应该再谈作品政治上是怎样要求的，在内容上是怎样要求的。是不是在文以载道了之后，作品的艺术性就差了；是不是文以载道了之后，就成了一种政治图解，事实上不应该是这样的。

所以我们要返回文学的本体来看文学，所以西部文学就是一种返回文学本体的概念。有一点我们是应该清楚的，文学不是哲学、不是政治、不是社会学、不是经济学，它不是什么别的学科，如果它归为哪一种学科，那么文学就没有存在的必要了！昨天让我在留言簿上写一句话，我前面的作家写了“让文学发出自己的声音”，我接着写了“要让文学发出自己的声音，作家必须要有独立的人格意识”。我们几十年之所以没有好作品，就是因为我们的作家没有自己独立的人格意识，加之没有正确的理论引导。实际上理论和创作是双桅船，谁也离不开谁。今天我们探讨西部文学的理论，强调一种哲理，强调一种责任感，如果这个概念成立的话，我相信一定会有许多好的作品出现。
王新民（导演）：
我是做电视剧的，在座的各位都是我的老师。我始终认为在文化这个大的范畴里，文学是第一位的，影视应该是其次。如果用刚才各位的文学观来讲，电视剧就更惭愧得无思想和文化可言。所以我个人一直以为，真正的文学家是我的和我们搞电视剧工作者的老师。
电视剧是一种大众传媒，它拥有最广大的观众。正因为是这样，才使电视剧最容易为取悦观众而媚俗，进而变得越来越没有文化。在国外电视剧被认为是文化快餐，国内的文学界也有这种看法。国内文学界对电视剧有两种态度，一种是写小说不如写电视剧出名，因而改变了自己的创作方向；另一种是坚决不与电视剧为伍。对于电视剧我有自己的看法，在国外电视剧的确是快餐文化，甚至是文化垃圾，文化界和思想界的人基本不看电视剧。而在国内则不同，电视剧是受到上边和下边极度重视的一种文化方式，是中国文化园地里的一道主餐，而不是一道快餐。有了这样的理念，我们的电视剧就需要我们的文学家提供大量的有思想文化内涵的、有现实意义的作品。

听了各位的发言，我认为在我们的国家提倡一种文学的精神，是非常有必要的。诚然，文学家不是政治家，文学作品也不应该承担改革社会的这种责任。当我们的公民意识还没有觉醒，我们的文学家应当义不容辞地担当起唤醒民众的启蒙责任。

我们中国人究竟有没有精神？前一段许多电视剧宣传封建王朝，宜传封建专制，却得到了有关部门的高度肯定，也得到了民众的普遍认同，这究竟是为什么？这说明皇权意识在民众中有着深厚的基础，而这些电视剧的脚本就来源于我们的作家，是我们的作家用歌功颂德的方式诉说历史，放弃了批判专制、弘扬民主的历史责任，以自己不正确的思想观念玷污了民众的意识。我最近读到了《夹边沟记事》、《潜规则》、《泥鳅》等几本不错的书，思想内涵丰富，有民族精神和苦难意识，我们一定要尽自己的努力，把他们拍成电视剧，介绍给广大的观众。

苍狼在山西的报纸我们都看了，尽管他的观点我们不能完全赞同，他的理论也有不足和偏激，但是，他的这种做法具有强烈的现实意义。他能够在大家都不关注的、一坛死水似的文坛中投下一块石头，溅起几点波澜，使许多文化人开始关注我们的文坛，进而发生争执、开始寻找文学的归宿，这种精神是值得我们敬佩的。这种精神今天我们也许不以为然，但是再过三年、再过五年，也许我们就看到了，看到了我们这次会议之后的西部文学的繁花似锦的大好局面。我的话完了！谢谢大家！

西部文学的精神是自由
苍狼：我认为文学要回归到文学的本体价值观来——是一种人类生存状态的艺术言说，艺术两个字很重要。人类生存状态的言说，你痛苦、你欢笑、你的苦难岁月都可以写出来。如果是一个好的东西，它必须是艺术和内容结合得非常完美的，否则就不是一个好的艺术作品。

至于刚才说到的西部小说匮乏的问题，我和许多批评家接触过。我想，这不仅仅是西部的问题，恐怕是整个中国民族精神面临的一个大问题，也是我们需要深入探讨的一个问题。
李建军：刚才有人讲到，中国的西部是十分荒寒的地带，自然条件十分恶劣，从清朝到建国前和建国后一直是用于流放的地方，这个地区有丰富的苦难内涵和丰富的人生内涵，所以西部经验模式我认为是应该能够成立的。总之，没有理论的指导是不可能的。
叶  军：如果一个理论有独特的审美内涵的话，这个是可以接受的。但是如果拿中国西部文学来作为一个标尺，衡量别的区域的文学，这个就有大问题了。
李建军：其实不然，中国当代文学中最有价值的作品大部分是在西部，张承志、张贤亮、路遥、陈忠实等，他们叙写的就是西部情结，西部生活，那么这种成功是不是就包含着一种尺度和一种价值在里面。我们把伟大的作家和伟大的作品放在一起看，肯定有一些共同的东西，比如趣味很高雅，伟大的诗人绝不会把粪便、垃圾、精液这些东西放到诗歌里面。伟大的小说家也不会随随便便地胡编乱造。
叶  军：你怎么评价波德莱尔？
李建军：波德莱尔是在对整个拜金社会、道德沦丧十分厌恶的情况下，去描写他厌恶的对象。就我本人不喜欢波德莱尔，但是在我国被捧得很高。就像批评尤利西斯的作家批评家很多一样，批评波德莱尔的文章也非常之多。既然波德莱尔写尸体、写骷髅、写坟墓、写大便，那我们为什么不可以写精液，写把孩子生到避孕套里？所以，波德莱尔不代表我们人类到现在为止最高的文学创作成就，他代表着一种惊异的、很不积极的那种体验，他给我们带来了强烈的冲击，但是他不代表我们人类积极的创作。我觉得人类在审美的趣味上应该是向上的，精神升华也是向上的。
叶军：你讲的最高的文学境界到底在哪里，我觉得是人言人说。
李建军：也可以这样说。但是我一直在这样说，在审美上应该有一个价值共享的问题。比如说，对底层弱势群体的同情，人道主义的怜悯，没有一个伟大的作家会嘲笑穷人。
叶军：我觉得这应该是上帝来做的，上帝的光辉普照一切。我承认作家的怜悯之心在某些时候与宗教有相通之处，我认为一个伟大的作品应该是这样的，但是一个值得人欣赏的作品并不是一定非要如此，这是我的一个观点。
再有就是我们刚才说到的先锋文学的问题。就是我们刚才说到的人类生存状态的自由的言说。其实我现在想起来应该加上自由两个字，就是说我要捍卫自由说话的权利，这一点很重要。比如苦难文学是针对某一个群体的，就这一现象我们对先锋文学的某些观点就值得探讨了。有些作品单个看起来也许是属于隐私小说，属于个体的东西。但是个体的自由的言说，是对群体自由言说结构的开始。事实上用一种极端来代替另一种极端，就是用一种专制代替另一种专制。只是名词不同，其实有什么大的区别。这样就有一个问题，我们所谓的先锋文学，到底是市场化的媚俗，还是真正的先锋？还是因为有些人的媚俗，我们去倡导先锋。

李建军：你提到了上帝，使我想起了俄罗斯的作家，他们的作品是中间性的，什么意思呢？就是在上帝的彼岸世界和我们人类的世界里他是处在中间的，他们的作品都是带有悲悯的、带有忏悔意识的、带有罪感意识的。所以我感觉，真正的作家应该是，上帝在我们心中，上帝的阳光普照一切。但是真正代替上帝营造一种爱的氛围的是内心具有神圣意识的作家。

李 悦：关于文学宗旨的完成我说几句。比如说对于不可知论的探索是有它的意义的。我一开始就讲中国先锋文学的问题，一些作家由于他们的素养、由于他们的生活底子、文化基础的不足，使他们的创作堕落成为纯形式。
还有李博士说的有关弱势群体的问题。我觉得，穷人、弱者是一个变换的概念，他不是一个永恒的定义。在雨果、托尔斯泰那个年代，那种贫穷和那种富贵可能是一种对立，对那种富贵你抨击他，你是站在一种人道主义的立场上。当历史到了一定的时候，财富和富贵已经不是一种罪恶的时候，如果还按那时的思路去构造，就会犯错误。
李建军：我觉得我们一直没有介入到中国现实的问题中来。中国现在存在着非常巨大的贫富、甚至社会地位上的差异。一个巨大的隐形的社会剥削阶层掌握着权力和整个国家财富的支配，劳动阶层处于一种无助的，所谓有法律但是又没有真正的法律保护的一种状态，包括农民、下岗工人、普通的城市居民。我来的时候买一张票二百多元，朋友说很便宜，我说你把这话跟农民讲一讲。所以我们目前这种生活无助的情形太多了，比如小学老师、中学老师。所以您刚才谈到的穷人概念变化的担忧，在中国的现实中并不存在。而且我们大家都不能直面中国的现实，权力的毒液在无处不到地渗透到我们的生活里面去。现在看到关于权力的叙述所谓官场小说，给我们的是什么？当然也有一些比较好的小说，告诉我们权力人格怎样对知识人格进行扭曲，导致了整个知识分子人格的堕落。更多的是描写官场，用的是“骂世”，我觉得这种骂世有时候消极影响更大，你看到这种腐败、这种堕落、这种官场的无耻，而你仅仅用一种简单的仇恨去写他，我觉得也不是一种值得提倡的现象。每当我们面对社会现实的时候，大家往往采取一种回避的态度，不去谈这个。

我们的好多作家出不来，其实是和我们的社会现实是有很大关系的，我们的政治现实、意识形态现实、出版机制现实。
我们现在写作面临的压力、虐杀是来自多方面的，非常艰难地在写作着。我觉得中国不缺乏有写作智慧的人，不缺乏对中国社会了解的人，甚至不缺乏有才华的人，缺乏什么？干干净净的人！叶博士讲得很对，我们要有自由的言说。但是我们没有自由的心态，每当我们写作的时候，总是在考虑用一种什么样的方式表达更安全！这书怎么才能出版，怎么才能拍成电影。所以没有自由就没有真正的写作，这才是问题的根本！我们还在这里谈什么西部文学、东部文学，这些都是形式性的，都是些话题。自由高于一切，没有自由谈什么？托尔斯泰可以和沙皇叫板，可以拿起枪和警察对抗，可以抗议，可以告诉沙皇你们要忏悔，我能告诉谁！每天到单位，把虚假的笑容堆在脸上，面对你的领导，否则你的工资、你的房子、你的职称、你的职务，阿哈！所以我们都是人格的奴隶，都有很真实的人格体验（热烈的掌声），所以在这个时候我们要求更多的东西，更神圣的东西。

叶 军；我承认您说的民主和自由是人的生存的根基。我们如何来保障它呢，现在需要的是讨论一种理性的操作方法，而不是一种感性的抨击，对于这种抨击人人都知道，就是说自由很重要，自由万岁，这是法国人在18世纪就喊出的口号。而且美国人经过多次宪法的讨论都已经定论了，就是人的天赋人权的问题。我觉得您是在拿着一根矛，本来是应该刺向这一边的，而您却刺向了另一边。为什么？您刚才说的，造成这些的原因并不是我们不了解这些苦难，但这些苦难是怎样造成的，并不是市场行为造成的，是一个权力异化的结果，这是很简单的。如果这个结不解开，我们只能往老路上走，这根链条就会越勒越紧，最后在某一个环节上脱落。

苍狼：我们为什么要争论，还是思想上没有意识到苦难，如果意识到苦难我们也就没必要争论了，这是第一。第二是我们为什么要谈西部文学，就是要给它找一个非常有力的武器，去拼搏、去战斗、去反抗。你现在讲的只是学术上的一般性的概念，而不是真正的东西。真正的操作是我们从思想上、理念上树立我们的文学精神和文学观念，创作出好的作品来。

刘兴雨（编辑）：我在考虑一个问题，苍狼作为一个出版家本来可以不搞这样的活动，不管西部文学还是东部文学，自己看哪些书好就出哪些书就完了，他为什么还要搞这样的笔会呢？我想他有一个很高的思想境界，说一句老百姓的话，我挺服他的！苍狼在讲话中提到了西部文学要有批判精神，我觉得这个观点很重要。我是做报纸的，自己注意到一个问题，就是很多事情你不能说，人们关注的事情不能说，每天说些乱七八糟的事情。触及社会的事情，坏事不能说，就连你做了好事也不能说，市长做了好事也不能说。最简单的事实是有个地区吃水困难，我们报道了，市长亲自解决了。但是我们受到了批评，社长指示我们今后这样的事不要再报了，因为你今天没水，明天漏水，市长不处理又不好，还干不干别的事了！但是我个人理解，他可能是怕市委书记不高兴，这就是我们的媒体。实际上不光是作家，我们都应该有批判精神，都应该关注底层的苦难，关注现实社会的生活，否则就丧失了作家的天职。

苍狼：好吧，今天上午的谈论就到这里，主要是编辑和评论家发言，下午我们请作家和诗人发言。谢谢大家！
作家的回应

时  间：2002年8月10日下午
作家要有勇气 文学不容戏弄
苍 狼：（宣布开会，关小姗朗诵诗人师涛、金汝平、王锋的诗，略）今天下午，先由作家和散文家发言，然后诗人们发言，最后自由辩论。
冯积歧：（作家）上午的发言中我听出了一个问题，就是在发言和争论中最好不要偷梁换柱，偷换概念。比如说西部文学要提倡批判精神、人文精神、苦难精神，这些是不是就和文学的形式、内容相对立呢，我认为不是，这是两个概念的问题，我们不能用文革时那种上纲上线打棍子的做法来探讨文学，这就不美了。
昨天留言时每个人都要写一句话，我写的是“对这个时代要保持高度警惕，让作家发出自己的声音”。我觉得每个作家不仅是保持高度警惕的问题。现在的作家面临着很多诱惑，因为这个时代教导我们怎样写作，教导我们写帮忙文学，教导我们写帮闲文学。但是我们自己要很好地把握自己，要有勇气地写作，但这是不容易的事情。这种对抗是要用生命去较量的！
关于西部文学上午已经说得很多了，在这个问题上我和大家是一脉相承的，比方说我很赞成苍狼的观点。我对当前的人文环境和创作前景感到很沮丧，在这个时代做一个名作家很容易，做一个有良知的作家很不容易，我希望同仁们能坚持下去，做一个有勇气的作家！
周瑄璞（女）（编辑、作家）：我一向认为生活和文学是有差距的，作家的工作就是在生活和文学的差距之间走一条钢丝线，寻找一种美，这种美也许存在也许不存在，需要我们去挖掘，在作品里反映出来。我认为文学允许肤浅，允许幼稚，因为大树的前身都是小树苗，但是我认为绝对不可以戏弄文学。使我感到悲哀的是许多名家、大腕都在戏弄文学，他们利用自己的社会地位和自己的声望，玩弄一些文字游戏，亵渎媒体，亵渎大众，这是我们整个社会的悲哀。

我还有一个问题请教苍狼先生，就是你把女性文学定位在消极写作的范畴，批评我们女性写作是在小涟漪上制造惊涛骇浪，我想请教各位男士需不需要这种小涟漪？就如战场，有人在前方冲锋陷阵，有人在后方供应、疗伤，给前方回来的人一种心灵的慰藉。

苍狼；在看完了一些气势磅礴的作品以后，看一点风花雪月和唯美的东西也还是很好的。我刚读的东西里也有许多是唯美的，比如刘亮程、鲍尔吉·原野。但是我更喜欢的还是川端康成的，我看他的《雪国》和《千纸鹤》那种意境的营造，包括那种大的悲悯，我觉得美与苦难是不矛盾的，本身人在苦难中，能支持人活下来的理由即是一种美。但是真正震撼人的不是美而是苦难，而且美有时候是非常软弱的。在新疆座谈时，一位最大的爱好是洗澡和睡觉的女作家讲到，你们干吗要那么沉重呢？那些苦难的历史与我们有什么关系呢？我们本来可以幸福地生活，但是许多阴影却伴随在我们身旁，你感到舒服吗？如果感到不舒服，那你又有什么资格只写唯美的东西，又有什么资格每天光想着洗澡和睡觉呢？

至于中国的女性文学，我没有系统的准备，但是我感觉到中国的女性文学已经死亡掉了，留下来的精神遗产不多。现代女作家中，我认可的就是张爱玲和萧红，当代的作家中我认可的就是迟子建、方方、张洁等，不是很多。我最反感的就是王安忆、池莉、铁凝三个人的作品。

消极写作是一种精神堕落
李建军：我认为消极写作是当今中国文坛一种具有主宰势头的写作模式。第一它缺乏现实感和真实性，没有生活来自于大地的泥土信息和真实的东西。第二是没有艺术的粗制滥造。第三是缺乏精神建构力量。第四点是把写作变成一种消极的习惯。消极写作最主要的一点就是为写作而写作，就像打麻将一样，一天不打就手痒。所以消极写作是一种违反健康原则的写作，以一种趣味低下，道德的放纵，对能吸引读者的某些细节去强化的描写，从而获得一种轰动效应。

苍狼：池莉的作品我读了很多，其中两三部我细读了，《生活秀》仔细读了。正如刚才说的，内容特别肮脏，就如一个“B”字（女人的阴道）就出现了近二十次。

李建军：“我操”出现了十七次，而且借书中人物的话说这个“我操”说得很优雅。还有“卖骚粉的”这种武汉最恶毒的骂人的话，在小说里随处可见，一个女性作家把这些污言秽语在小说里反复地使用，将文学践踏到何等程度，这难道还不令人发指吗！所以在《看麦娘》获红河10万元大奖之后，我写了一篇一万多字的评论，叫《一锅热气腾腾的烂粥》。在她的作品里，那种小市民一样的没有任何精神指向的、猪狗一样的生活理念，每天最幸福的生活就是熬一锅热气腾腾的烂粥，吃完了之后，躺在丈夫的胳肢窝里，遐想着如何如何。当然我们不能剥夺一个人在个人的生活领域里这样生活的权利，但是把它转化成为一种文本，成为大众的精神食粮的时候，我认为就是一种写作上的堕落，就是一种消极写作，就是一种有害的文字垃圾。更有意思的是，《小说月报》、《中篇小说选刊》，甚至是《新华文摘》都有转载，真是令人费解。
关于女性作家有一种值得警惕的倾向，就是大多在写鸡毛蒜皮的、没有激情的、缺乏人文关怀的小事，这种东西太多了。
苍狼：尤其是王安忆，一块豆腐也要描写成“白白的豆腐”，豆腐就是豆腐，谁不知道是白的，还要加一句“白白的”。
李建军：王安忆的《长恨歌》我是认真地读过了，一直想写一篇文章，叫做“一间没有光亮的屋子”。你不知道她写这篇作品是要干什么，整个意识形态就是她和那几个男人之间的那种感情，既没有历史含义也没有生存含义，所以我觉得她的整个作品是失败的。王安忆嘲笑过“文艺腔”，《长恨歌》就是典型的文艺腔，是很做作的文体。王安忆的影响太大了，每个月《文汇报》都要做一个整版的王安忆的访谈，她的许多观点是很荒谬的，在此不好多说，而且其制造垃圾的速度之快，我觉得紧步贾平凹之后尘。

不是说我们逮谁灭谁，看人家谁写了东西出来马上就骂人家，不是那么一回事！我们的时代出现伟大的作品，我们为什么就不能为之欢呼，真正的伟大的作品就是真理，你根本无法拒绝它，出现了好的作品我们一定会公正地去评价它。我们现在紧要的是一定要保持警惕的意识，对那些影响当代文学精神氛围和成长、生存环境的作品一定要保持高度的警惕，而且一定要勇于站出来说话。当然，也许我们个人会因此失去很多东西，但是不要因此而放弃，我们不应该允许有人去践踏那些神圣而美好的东西。

苍狼：作家的灵魂应该是高贵的，应该体现一种理想的情结，我们要告诉大家什么是好的作品，什么是五流的作家，什么是四流的作家，让大家在这个过程中认识到我们在做什么事情，守住生活的底线，用自己手中的这支笔，在自己力所能及的范围内，做些力所能及的事情，为中国的发展、进步、民主、自由、人权、法制、科学、理性、人性、市场经济，为这些先进的理念唱唱赞歌，启蒙老百姓，睁开眼睛看世界，懂得自己的权利和尊严。

师 涛：关于本次论坛昨天有一个话题引起了我的关注。就是论坛搞了半天只是汉语文学，好多少数民族的文学没有囊括进去，这是一个片面的事情。所以我觉得我们对西部文学论坛应该有一个足够的认识，就是西部文学论坛它不是作家协会，如果是作协就应该关心女性、关心少数民族等等，但是我们的论坛还只是一种精神联盟性的东西。随着市场经济的发展，中国作家协会这样的机构肯定会在不远的将来慢慢地消亡掉，各地的作家协会也会进步到只是一种精神联盟式的机构，进而取代过去的那一种官僚机构的模式。就如我们今天的西部文学论坛，给大家提供了一个交流的平台，也许今后第二届、第三届我们会讨论更深入的大是大非问题，思路会更加集中，人员会更加精炼，效果会更加出色。

关于苦难这个问题，我坚决反对苍狼西部文学就是苦难文学的说法，我觉得这是一种过于简单的、武断的说法。西部文学可以更多地承担苦难，但是不可以百分之百地承担苦难，在写作方法和精神气质上有所突破，但是决不可以统一化和概念化，因为各个地区的人文背景、历史条件、体验角度等不尽相同，所以对苦难的含义、表现也不可以一概而论。

冯积歧：我们的现实很可笑，你只有在不考虑吃饭、发表的时候才能写出好作品，但是你就是不考虑吃饭也还有个生存问题。即便如此，我们能不能写好我们体验的那种现实，也还是个未知数，这对我们每个作家都是一个考验。
西部文学要关注弱势群体
王新军（作家）：我是从甘肃过来的，一直在基层工作，我觉得写小说嘛，还是写自己熟悉的东西，尽量避免和别人一样，也不要和自己的作品雷同。我自己的创作基本上有一个框架，就是关注弱势群体，因为我自己就是弱势群体中的一员，所以对弱势的把握会好一些。

宗满德（散文家）：我生长在很偏僻很贫穷的山沟里，我又工作在农村，我没有什么理论，只有一些直接的感触。我今天说两个问题，第一个问题是关于西部文学的问题，我们当代的西部文学是否要吸纳汉唐恢宏的气势、忧患的意识、苍凉纯朴的风格在里面。其一是西部文学要从地域上划分。其二是要从题材上把握，反映西部生活和体验的作品。其三是除西部本土的作家外，一些非西部的作家，在作品里反映的是西部的体验、生活、苦难、发展，是不是也应该列入到西部作家的群体里来。西部文学不仅是题材的，更应该是内涵的。其四我认为西部文学应该是发展的，是多元化的，是很现实的，是真实的，是美的，是最贴近生活的，这些都是最重要的。

我不大喜欢那些抒写个人情绪的，个人情调的，尽管写得很美，我却很少去读。我比较喜欢或者说是关注那些叙述民众民生，对人类终极关怀的作品，虽然我一直没有写出一篇值得称道的东西，但我依然用我这枝笨拙的笔来书写当下农民的生活，农村的现状，这是我说的第一个问题。

第二个问题，其一是道的问题，我认为凡是文学作品都离不开道，无道无以成文，不管你承认不承认，作品里都是有道的。我认为我们追求的应该是超乎物质时代的人文精神，特别是对人的一种终极的关怀。其二是关于苦难的问题，所有伟大的作品都有一个共同的主题，书写西部苦难的叫苦难文学，但不是书写西部苦难的同样也是苦难文学。其三占用大家一点时间说明一下我为什么写作，或者说是我对农村现状的一点认识。大家知道乡镇干部是最基层的干部了，所谓上面千条线，底下一根针，工作很忙，我的读书和写作都是在晚上。

当前农村的境况非常苦，农村的发展非常缓慢。
一个是土地政策问题，现存的土地制度限制了农民的发展，为什么呢？主要是所有权和经营权的分离，一个只有经营权没有所有权的经营者，不可能和现行的大市场共同前进，他只能是一家一户的小农式的经营，不可能实现社会化的大生产，这是很浅显的道理。现在国家推行的农业产业化，是推动了农业生产，把一家一户的生产方式和现代化的市场经营联结起来，但是这其中产生的利润，没有到了生产者的手里，而是流到商业经营者的手里去了，农民并没有得到多少实惠。可以讲现在土地奉献给农民的产品是成倍地增长了，但是农民的收入并没有成倍地增长，其中的增值部分流入了商人的腰包，农民没有因此得到一点好处。从表面上看农业是进步了，实际上仍然是千百年来的小农经济。

第二个是户籍制度。城乡两种户籍制度剥夺了农民自由迁徙的权利，限制了农民的发展，你天生、你从娘胎里就是农民！把你拴在那块土地上，一辈子也离不开！现在虽然概念上、电视上松动了一点，实际上并没有松动。一个没有迁徙权利的人，你叫他怎么发展，只能造成城市的游民，这是很危险的事情。

第三个问题是税收制度。我们自古以来就是依靠农民和农业来支撑国家生存的，支持国家的城市发展和工业发展的，以前是这样，现在很大程度上仍然是这样。一亩地产600斤小麦，一市斤小麦0.5元，每亩地收入300元，而每亩土地每年最少得投入300元，所以最好的庄稼只能打个平手。

第四个问题是行政制度问题。我们现行的是乡镇为国家最低政权机构。机构改革之后，原来由国家供养的这些机构里的职工，现在都不供养了，都由这些机关把手伸向农村，从农民那里要钱来养活自己，所以农民增加的负担大部分是来自这一块，而不是来自乡政府人员。我为什么不看农村题材的电视剧呢？就因为他丑化了乡政府的工作人员，而不提及给农民增加的种种负担。

耽误了大家很多时间，说错的地方请大家批评。
苍狼：中国不缺散文家，缺的是你这样的、有良知的乡党委书记，你一个人的作用超过十个散文家，因为你了解农民的疾苦，就会在施政的过程中去为农民考虑的。
铁穆尔：我觉得知识分子是应该有信仰的，有好的信仰才能使人变好，人变好了，才能写出好的东西来。挽救人类不完全是靠科学，也不完全是靠工业化，而是靠信仰。信仰是一切创造的基础。我就说这一点吧。
杨献平（作家）：我在部队生活，有自己独特的经历和生活体验，对部队的生活了解比较深。我要写出一个人在部队的人格、精神、自由、理想的全部。
王锦江（电视制片人）：昨天和以苍狼为首的西部文学联盟的朋友们争论，关于苦难和荒寒是不是西部文学的代名词的问题，我和一些同仁首先发难，今天上午也有教授和专家对这个问题进行了争辩，其中提到了中国的西部曾经是世界的中心，即汉唐文化的发祥地。还有一个概念就是西部也是中国的西伯利亚，大量的中国古代的被贬谪的迁客、官员、志士、政治家都在西部遭受过类似前苏联时期一些作家的流浪生活。

就我们今天探讨的这个主题，在中国并不是一个空白没有先河的，当时无论是抗日救亡也好，反封建也好，都有一些仁人志士探讨着类似咱们这样的主题，或许是历史开了一个玩笑，百年前的一个话题今天又被我们重新拾起，历史的车轮究竟是前进了，还是停滞不前？人们的心理历程是不是乘风跨越了？都是难言的苦衷。的确，自由的言说确实非常重要，作为一个新闻工作者都有切肤之痛，真正人文理念上的闪光瞬间确实是难以报道。
西部文学是一种精神
王锋（导演、诗人）：今天能在这个会议上发言，我特别激动。关于西部文学我们这两天一直在讨论，我看过许多外国作家的作品，他们把雪域、高原、沙漠、绿洲、草原、戈壁作为特定的写作对象，就如我们谈论的西部文学也是如此，从地域上来看，大家地处西部，以本土为创作对象，那自然就是西部文学，这没有什么好争论的。其实西部地区是个很重要的地方，自从有了丝绸之路，它就是中外文化、伊斯兰文化、佛教文化、东西文化的交汇点。我们生在西部，长在西部，这里的山山水水对我们都很重要，同样，对大家也很重要。因为我们同处祖国的西部，来自不同的省份，大家在这里探讨一种西部的文学精神，是一件很神圣的事情。

我对今天朱竞的一个观点很感兴趣，她提出要有“超中国的创作语境”，这对我很有启发。我们当下的时代，完全处在一个巨大的“知识包”里。我们且不论古典的、哲学的、美学的、文学的方方面面，就说你看到的电讯、电视、广播等后现代的技术，无时无刻不在影响我们，它严重地干扰了我们的思维模式，我们要建立自己的创作语境，首先就应该打破这个“知识包”。卡夫卡对人类绝望的时候，把自己变成了一个甲壳虫；而在法拉利特的世界里，把自己的精神放在了一个宇宙的东西里面，他觉得植物、动物、微生物和人的四者之间没有一种谁先谁后的关系，只是一种强大的生物链，谁离开谁都不行，大家只是一种生命的轮回。所以，我觉得我们的写作应该关心人类的命运。

没有思想的写作，只能造就一批行尸走肉。我们应该营造一种反省、洞察的环境和土壤。还有形式和内容，是作家占有自己心灵的那一部分空间，如果抛弃了那一部分空间，就是苍白的、无力的。

金汝平（学者、诗人）：我从山西来，来之前我就和苍狼进行过激烈的交锋，我们的争论是激烈的，也许我和他都有片面的一面，但我觉得只有两种极端的片面接触的时候，才能撞击出思想的火花。我尊重我的对手，我尊重我的朋友，我尊重我的辩友。因为他的主张从另一个方面验证了我的观点也是片面的，因为一个人不能囊括所有的观点，更多的时候是盲人摸象，各得其所。

我觉得我们一段时间以来谈论的都是宏大的不能再宏大的，雄伟的不能再雄伟的大趋势，我们谈的是正义、我们谈的是民主、我们谈的是时势、我们谈的是宇宙、我们谈的是地球、我们谈的是承担、我们谈的是知识分子、作家、诗人、道德、正义感，我觉得这样的问题，在我们之前有比我们更伟大的人谈论过。我们只不过是对他们意见观点的解释、搜罗、某种意义上的发扬、某种意义上的篡改、或者是抄袭。但是基本上谈不出独特的、有新意的东西。据我个人而言，我也很喜欢谈论这样的问题，但就我们中国的作家来说，谈论这样深刻的问题对自己的大脑是一种折磨，我们还没有能力把握这样宏大的问题。千百年来有多少比我们伟大得多的思想家谈论过尼采、马克思，最后还没有结论，我们要在短时间内解决这样复杂的问题，本来就是愚蠢和幼稚的。

另外我谈一谈诗人，我是写诗的，我觉得诗人对自己肯定有一种自信，不自信他无法写诗，他不自信，没有一个强大的内心支柱他怎么能去写作，怎么能写出优秀的诗歌，能够给人精神以安慰，以自控，以焕发！但是同时，一个诗人必须要怀疑自己，因为怀疑自己是世界的前提，你没有怀疑自己的能力，就没有资格去批判世界，与其说一个诗人要批判世界，不如说一个诗人首先要批判自己。

我觉得写诗写到今天特别难，出现了一系列的问题，一系列我们不能回避的艰难处境。其中有一个就是重新塑造个人的精神世界，我认为这对于诗人是非常艰难而又至关重要的。诗人把握世界的方法无非就是两个方面，一个方面就是指向外部，就是世界、自然、历史、文化、社会、人生、民族、底层、弱势群体等等。但同时他必须指向内部，指向自己的精神世界。包括本能、理性、非理性、潜意识、盲目的感觉、直觉。这种内与外的交汇，这种我和世界的对称和交叉，构成了一个诗人的精神世界。但是要完成这样一个比较完善的思想世界塑造，对于我们来说肯定是一个无休止的、漫长的过程，我觉得诗人的一生就是不断地向这个精神世界前进的过程。就类似于卡夫卡的作品，我们能够看到它，感觉它，但是永远不能抵达它，但是追求它，组建它，是我们的义务和责任。

在今天这个时代，所有加在诗人前面的形容词都是多余的，什么现代的、先锋的、后现代的、探索性的，什么知识分子诗人，什么民间诗人，都是多余的。对于一个诗人来说，诗就代表一切，诗就代表着他的生存手段和生命的方式。我的理想就是，通过对诗的不断地靠近、不断地反省、不断地感悟，写出真正的诗来。

苍 狼：我现在认为西部文学的概念基本形成：第一，是地理概念，地理概念就是我们现在提出的7+1模式，凡是写这些地方的现实生活、底层人的生存状态，历史、文化、民俗、民风，这样的作品都属于地理概念范畴，例如杨显惠是个天津作家，他写《夹边沟记事》，应该属于西部文学概念。我觉得更重要的是一种精神，这种精神要求西部作家第一要具有良知和社会责任感，为这种荒寒的地理和自然环境进行民间创作，那么这种创作就应该具有民间立场，具有知识分子立场，是一种边缘的、独特的个人创作。既然是文学创作就要具有文学的审美特征，就要以优美的文字、结构、概念进行写作。如果你的创作连文学都不是，当然也就不是西部文学了。

第二，西部文学是对西部文化、历史、现实进行审视批判、反思为主流的一种文学。
第三，西部文学应该是反映底层人的、弱势群体的肉体痛苦和精神困境为主题的文学。西部文学最接近荒寒的自然环境和人类的心灵痛苦，苦难是主要特征。
我认为西部文学的精神概念基本就是这三条，如果大家同意请鼓掌通过。不同意可以再补充。（热烈的掌声）
（王和平根据录音整理）
