
马原“老”矣？——评《牛鬼蛇神》
曾于里 第1卷第5辑

马原新作《牛鬼蛇神》将在《收获》上连载的消息甫一出来，立即在文坛上引起了很大的轰动，一时间众多媒体纷纷报道，编辑叶开以及马原的几个作家朋友也纷纷给出惊人之语，说是如何如何精彩，吊足了读者的胃口。《收获》二月号一出，我立即购来，一口气看完上部之后，却久久难以平静。那并不太愉快的阅读感受隐隐中让我回想起不久前读完余华《兄弟·上》、准备阅读《兄弟·下》的心情——期待故事来一个扭转，虽然心中差不多已经下了结论：这书一般般啦。而在我看到《牛鬼蛇神》下部的电子稿后，这个结论终于落实了。在谈《牛鬼蛇神》之前，我想从马原早期的写作开始谈起，唯有如此，我们才能鲜明地看到马原的转变，才能明白《牛鬼蛇神》为什么“一般般”。

一
可以说，马原80年代的写作已经逐步在文学史上“经典化”了，虽然马原在1991年撂下一句“小说已死”便停止了小说创作，但他非但没有在批评家那里销声匿迹，反倒成为文学史上一个并不遥远的传说、一个挥之不去的魅惑。马原的作品不多，但同济大学编的一本《马原源码——马原研究资料集》，竟厚厚的有500多页，这哪是一般作家享有的待遇？马原确实是当代作家中的一个异数，很少有作家能像他那样让众多一流批评家青眼相向。不错，80年代的马原充满了魅力。即便如我这般“85后”的读者，虽然历史感相对薄弱得多，但是读起马原那时的作品，仍觉得精彩万分，爱不释手。我想用一个字来概括马原作品给我的感觉，那就是轻，卡尔维诺在《新千年文学备忘录》里面谈到的轻。轻，自然可以排列组合成多个双音节短语：轻快，轻捷，轻松，轻盈，轻巧……而这些无不适用于形容马原的作品。

轻，首先是主题之轻。卡尔维诺说，“每个青年作家都有一个明确的迫切感，就是要表现他的时代”。但是，很多时候他感觉到整个世界都快变成石子了：“一种缓慢的石化，视乎不同的人和不同的地方，进度有些不同，但生活的方方面面都无一幸免。”这也即重。可以是厚重，稳重，沉重，但更多是笨重，重涩，重浊。在马原之前，我依循着文学史的步骤读了十七年、“文革”的作品，然后是新时期的伤痕文学、改革文学，无一不是“苦大仇深”型的写作，无一不是立足于“表现他的时代”。这些作品艺术上的高下自不可同日而语，但是它们却分享着相同的写作前提：始终难以摆脱“载道”这一历史因袭的影响，作家们太喜欢于“摆事实，讲道理”。自然，在这样的阅读谱系中，冷不防地遭遇了马原，是叫人愉快的。无论是《拉萨河女神》、《冈底斯的诱惑》，还是《虚构》、《错误》，读者不受到过多外显“意义”干扰，卸去社会历史的重轭，感到了久违的轻盈。马原甚至有意地要拒绝“意义”，他故意让某些故事的结局不了了之，仿佛断线风筝、不系之舟，这让那些喜欢按图索骥、微言大义的传统批评家无处着手，然而，读者却在这无意义中感受到了小说的另外一种魅力——它终于不再沉重地匍匐在尘土上了，竟然轻飏在高空中。

坦白地说，较之于主题、叙述方式等，马原的语言是最吸引我的地方，我甚至以为80年代马原的语言感觉是同时代作家里最好的之一。他推崇海明威并非没有缘由的，海明威的“冰山理论”正是马原所追求的“经验省略”。马原澄清说这种省略不同于空白理论。“传统方法很类似于删节号的作用，它也省略，它省略的是一种情味一种韵致，是不言之言。海明威省略的则是完全不同的东西——实体经验。不是情感，不带情感色彩。”“海明威的贡献还有别的。他往往可以以精细的感知能力准确地把握他要表述的事物，他知道读者（对象）密切关注的事物与不那么密切关注的事物之间的同异。”也即，海明威从来避免刻画读者已经知道，以及不感兴趣的。

且不论马原是否对海明威的“冰山理论”存在误读，至少，他的写作是认真地践行这一主张。我信手拈来一段，这是《拉萨河女神》的开头：“拉萨河流经圣城拉萨一段海拔三千六百多米。水流湍急而且清澈。河岸是树木，草滩，砾石和细沙。在拉萨东郊一段是漂亮的拉萨河大桥。拉萨河不是冻河。有不多的几种鱼类。”没有多余形容词以及描绘性语言，简洁干练到了极致。正如“冰山理论”说的，马原着力于“实体经验的省略”，因此读者不会看到这样一些描述：水流怎样湍急，草滩、砾石和细沙的模样，拉萨河大桥是否雄伟，拉萨河有哪几种鱼类。马原的小说给人一种“轻松上阵”之感。他的语言不仅简洁，并且极度的清晰。无论是描写人物，或者是叙述故事，马原总能三言两语便将一切讲述清楚，一点也不含糊，读者极易进入故事的情境。因此，虽然马原有意“间离”，但是他语言的简洁清晰早已牢牢地将读者套在故事里头。阅读马原，就如同阅读那些古老的寓言或童话，触及的都是那些最朴实可靠的生活经验，而绝无过多文字阐释的隔阂与隔膜，这是一种返璞归真。

应该说，马原与“轻”为伍并非没有缘由的。从马原的种种自述以及朋友们对他的描述中不难了解到，80年代的马原正值壮年，他身强力壮，虽然有些时候偏颇、暴躁，但是他有着超乎常人的自信，待人接物方面有一种难得的真实与坦诚，并且他是一个相对乐天的人。不难想象，马原话多，而且声音大，兴致来的时候会没完没了说个不停，让你找不到可以插话的空间。这很容易让人联想到马原小说的叙述语调。可以说，马原文风之轻的背后是一种年轻、激情以及活泼的心态。我竟然有些“不合时宜”地联想到了大闹天宫的孙悟空了，是的，我认为马原和那个顽劣的孙大圣有点像。马原在1991年停止了小说创作，他给出的理由是“小说已死”，当时他如日中天，急流勇退似乎不符合他的性格。我想也许是马原的创作遭遇到了某种难以破解的困境，长篇小说《上下都很平坦》的出版并没有赢得喝彩；事实上，马原在后来的采访中证实了“写不出”是他停止写作的原因，他不想把同样的故事模式写上几遍。——而今马原终究是携着《牛鬼蛇神》复出了。时隔多年，马原能否还能像珀尔修斯那样，轻轻一跃呢？

二
岁月终究不饶人，当孙悟空成了孙行者后，他不会再闹一回天宫了。读完《牛鬼蛇神》后半部分时，我在稿末写上了“苍老的浮云”几个字。这是残雪一个小说的名字，它与《牛鬼蛇神》没有任何关联，只是这个有些悲凉的短语是《牛鬼蛇神》给我的整个感觉。马原终究老了。这并非简单意指岁数的增长，更是指一种心态上的苍老。那种年轻的、激情心态已经消失不见了，我只看到一颗苍老甚至有些颓唐的心。

小说题为《牛鬼蛇神》，乍一看让人以为是书写“文革”的作品，其实不然。小说虽然从大串联写起，但那至多只是一个引子，马原屡次说他不擅长社会学历史学的写作，这并非谦辞。按照马原自己的说法，这部小说描写的是神、神迹与神奇。首卷题为“北京”。这一卷内容以大串联为背景展开。当时在东北的13岁少年大元向往革命，远下北京参与青年大串联；而在北京，他结识了从海南赶到北京串联的青年李德胜，两人由此结下了深厚的友谊。卷1题为“海南岛”，场景置换，主要讲述了串联之后李德胜的生命经历，充满磨难与苦痛，但是李德胜却宽厚地迎接着生命给予的一切。卷2题为“拉萨”，主要讲述大元到西藏几年的一些奇特见闻，着重于刻画拉萨的“神秘”以及李德胜身上的“神性”。而卷3，也即最后一卷题为“海南”，大元的家庭、工作与个人生活都经历了一系列变故，虽然大元的肺部被查出了肿瘤，幸运的是并未查到癌细胞；他与退伍运动员李小花结识，并重新收获了爱情。这里，大元真正感受到生命的丰富，他也学会了从容与坦然地面对变故或死亡。大元身上带有太多马原自身的影子。

对于这个猜测，马原也有过解释，他说：“对我来说，这部小说里，真和假已经混淆了。……其实我一辈子的小说都是这个样子，都离所谓我的生活比较近。我当年写西藏的故事，你也可以当作我个人的生活。实际上，小说里的虚构不会因为有真人背景而停止。”事实上，我们可以认为故事中的大元便是虚构的马原——马原所谓的神、神迹和神奇，更像是对自己生命经历的一种概括。小说的主题相当主旋律，马原借以“牛鬼”与“蛇神”坎坷半生的经历，谱写的其实是一曲生命的颂歌：人具有宽厚而伟大的力量，生命充满了无数预想不到的神奇与奇迹。

然而，令人有些遗憾的是，当马原开始踏踏实实地讲述故事的时候，固然因之于生命体验与人生思考的加入，使得小说“重”了，但也因此失去了早期小说中那股轻盈——曾几何时这是马原最大的魅力所在。这里我想区别两个概念，经历和经验（这组概念是曹文轩首先提出的）。不错，《牛鬼蛇神》中充满了马原真切的生命经历，从大串联时期直到了现在长达半个世纪的风云变幻；地域从北京，到海南岛，到拉萨，又到海南；也关涉到了马原生命中几个最为重要的人物——但是，小说为我们提供的“经验”却相当有限。“文学并非是支撑在经历之上的，而是支撑在经验之上的。经验固然来自于经历，但却要远远大于经历。由有限的经历而产生的经验，却可能由于知识的牵引与发动、感觉的精细以及想象力的强健而变为无限、一生受用不尽。”“一个人三岁丧父，这是他人生经历的一小部分。但由于丧俗这一经历而产生的无父的经验，却是异常丰富的。这里边有无法的恐慌感，有因无父而引起的感情的空缺感，有因失去父亲这一巨大背景而产生的孤独感、渺小感、自我怜悯感等等。……这些感觉是永恒的。”

在这个层面上，马原的叙述从来都只停留在经历的层面，他几乎是在书写自己的传记。作品枝蔓横生，很多人物也都是匆匆而来匆匆而去；情节的详略安排已经完全失重，情节与情节的过度与衔接几乎被取消了；卷与卷之间的叙事语调不相协调，显得驳杂不纯。显然，马原不是按照小说的特征来理清逻辑、安排情节，一切以自我为中心，巨细靡遗的情节——只对于马原自己才有意义，在读者看来太破碎，就像听一位有经历的人讲述他的平生，虽然充满沧桑，但却拉拉杂杂。如果说以前的马原崇尚“实体经验的省略”，而今恰恰相反，是“实体经验的反复铺陈”。马原未能将他的生命经历转化为沧桑的生命体验，而只流于最直接的流水账式的书写。

比如大串联的青春回忆，在我看来远不如王朔的《动物凶猛》中文革少年的回忆来得精彩，原因在于王朔将少年“阳光灿烂”的日子上升到了一种普遍的、面对青春与爱情逝去时的伤逝和追悔情怀，而马原那一板一眼的叙述大概只会引起那批与他有过类似经历的作家的共鸣（从这个意义上，我完全可以理解韩东等人对马原这部作品的夸赞），普通读者只会觉得索然无味（《零公里处》还是不错的，但放在这里它原本的魅力都消失了）；而他与李德胜前前后后的交往细节以及李德胜经历的铺陈，更是繁琐臃肿之极。是这半生的生命经历太过坎坷多变，也太过沉重，以至于马原来不及细细领悟与消化便迫不及待想要倾诉？从鬼门关走了一趟回来，马原体察到了生命的珍贵，而那来之不易的患难爱情更让马原感动，于是他迫不及待地想要对生命进行赞颂与讴歌？

我们能深切理解作为普通人的马原的感受，但我们依旧要从小说家的身份来考量他的作品。《牛鬼蛇神》是“重”了，但并非“厚重”，而是“笨重”。马原本长于故事的“编造”，情节的铺陈是他的弱项，《牛鬼蛇神》犯了大忌，充斥着各种无关紧要且平淡无奇的描述，他的语言天赋被湮没不见。相形之下，读者不能不怀念马原早期的作品。那个时候马原的小说虽也涉及他的经历，但是经由一系列“轻盈”文字操作，经过“知识的牵引与发动、感觉的精细以及想象力的强健”，他却为读者提供了丰富的经验—“对超验事物的想象还原”，对生命中某些混沌感受的准确把握，以及对于人生偶然性与非逻辑性的深刻体悟。马原那种敏锐的感悟力经时间的磨砺渐渐迟钝了，《牛鬼蛇神》的“虚构”（即经验）终究“停止”了。

然而，更让人悲从中来的是，从小说的叙述口吻我们感到了马原的保守和中庸，当年那个自信满满、“欲与天公试比高”的马原已经消失不见。因为对于所谓的神、神迹和神奇的崇拜和“臣服”，小说的叙述语调难免显露出了一种老态龙钟的谦卑。我无意于否认马原对于李德胜、对于所谓神、神迹、神奇的崇拜，只是这形成了马原一种仰望的视角，在仰望的同时，他很容易取消了自己。比如前三卷对李德胜的描写——大元总不时地对李德胜的言语和行为发出重复性的啧啧赞叹声——唯恐读者不知道他多“神奇”，那种崇拜之情近乎“谄媚”。而当马原描写到大元生平的坎坷时，他的视角又不自禁地下俯，特别是最后一卷后两章谈到大元的疾病、大元与李小花的患难爱情、大元与大儿子之间的隔阂，充满着一种自叹自怜的煽情和自恋。自然读者再也见不到那个絮絮叨叨，但却天马行空、妙语连珠“写小说的汉人”马原了。

是的，通过《牛鬼蛇神》，我们发现马原找到了他生命的皈依，在神迹与神奇面前，他愿意扮演一个虔诚的信徒，俯首倾听生命给予的喃喃指示，坦然接受生命所呈给他的一切——即便是磨难。这时，马原是从容而幸福的，至少，他的心境是平和、稳定的。只是，这种平和是否也包含着妥协和满足呢？房子——是在海南房价最低时购入的，妻子——相濡以沫，小儿子——活泼可爱，自己死里逃生，周边又有志同道合的朋友，马原没有理由不感到幸福。幸福与满足在给予马原某种畅快与平静的同时，也取消了各种驳杂、矛盾和困惑——而后者往往决定着一部小说的气象，潺潺溪流永远不会比波涛汹涌的大海来得壮阔。不复再有年轻时候的马原了，不复再有年轻时候的激情了，纸鹞不会有三种叠法，冈底斯的诱惑也遭到“祛魅”。只是，马原真的决心要告别昨日的自己了吗？

并非如此。从小说的文本形式上看，我们仍可感觉到马原的用心，他在章节的命名和排列上似乎花费了一番工夫——这自然是接续80年代先锋写作的一种努力。首先是章节的排列顺序上，不是顺叙而下从首章开始，而是倒叙，第三章，第二章，第一章，而且还有一个第0章；而每一章的每一小节也是倒序法，从3到0排列。起先，我以为这是《跳房子》的写法，充满期待地从第0章第0节倒上去开始阅读，结果发现马原没有想那么多。他在采访中这样说道：“很多人都在跟我讨论小说为何这么排列，还说我是在倒叙，当然这是因为没有看我小说才这样说。这根本就是一个顺序小说，但我的章节是从3—2—1—0这样倒着排列，这是归零的方法。老子说：‘道生一，一生二，二生三，三生万物……’我们也看到有生于无。而‘0’在汉语里经常和‘无’重合，我用归零的方法，实际上是想暗示我的读者，到‘0’的时候忽略它也没有损失，故事还在继续。”只是，这种布局方法的意义仅仅局限于最外在的“技术”层面，就像一本书的装帧封面用红色还是黑色，与故事的整体肌理没有任何的关联。可叹的是，马原还非得把这种没有任何技术含量的手法上升到某种哲理高度。这种形式的“创新”显得那样刻意、机械与笨重，与当年的驾轻就熟、游刃有余简直天壤之别。

这种“笨重”还表现在小说中突兀地插入了马原早期的一些作品的片段，以及每一章最后的那个0节部分那些关于常识、人、进化论、心、我们是谁等之类的不厌其烦的议论。马原自己是这样解释的，他之所以把早期的小说放进来，是因为这些片段写到了通鬼神部分，他无法在一年的时间里（《牛鬼蛇神》的写作时间不足一年）穷尽人鬼神的思考，于是将所有的精彩片段放进去了。而之所以有第0节那些议论文，是因为他无法把思考赶出小说。但实际上，插入早期小说片段就像在一件笨重的古陶上装裱上的几根轻盈的羽毛——它与《牛鬼蛇神》的叙述语调完全不同，以前马原是“蹈虚”，现在他是“坐实”；但马原竟然想把那些羽毛也涂上泥土，烧铸成为这古陶的一部分，只会得到“不伦不类”之讥。而小说完全删去第0节那些议论丝毫没有任何影响，究其实际不过是草率的文体杂糅。退一步说，这些所谓的思考本身也不忍卒读。马原看似在与读者分享一些未解的难题，实际上马原对这些问题早已有了答案，既无论证的必要和张力，叙述动力也付诸阙如。再者，这些问题又空又大，诸如什么人从哪里来外星人、常识、三言两语、泛泛而论，看似触及到了皮毛，但实际上不过是几个哲学家们思考的老问题，陈词滥调。很多作家喜欢在小说中穿插洋洋洒洒的议论，说到底是一种以自我为中心的心理，以为世界就是自己的殖民地，万事万物我都已看通透了，但实际上他们所割去的不过是这个世界的弹丸一隅。马原究竟是怎么了？

我是那么怀念80年代的那个马原。如同卡尔维诺笔下的卡瓦尔坎蒂“身体非常轻盈”“一跃而起”，他那时的作品是那样轻——无论是寓言般的深刻却精简的轻松，叙述上的穿插自如天衣无缝的轻快，还是语言的简练、轻捷与活泼。如果说，轻意味着一种年轻、自信、开朗的心态，那么，《牛鬼蛇神》的平常和滞涩却让人感到一种中年、甚至是老年人苍老与庸常的心态。这种心态于某些作家而言也许会写出更为内敛更为厚实的作品，但至少马原的《牛鬼蛇神》远未达到这样的大气磅礴。当年的先锋作家已经纷纷转向了，不论是余华、苏童、叶兆言、北村，而马原的《牛鬼蛇神》姗姗来迟完成了一个最后的仪式。某种意义上，马原之于《牛鬼蛇神》如同余华之于《活着》《许三观买血记》，余华从先锋撤向“民间”，这与马原这次回归到“神”是相似的；而福贵与李德胜的遭际竟然也有惊人的相似，苦难始终与两位主人公为邻。

然而，不同点在于，余华一方面通过福贵表达了一种生存哲学，即活着的意义就是活着本身，凸显出人对苦难的消化与包容能力；然而，另一方面，余华对福贵的不幸带有强烈同情：卑微的个体何以要承担如此多的不幸？两种情绪交杂在一起，余华的达观中，更多地透露出的是无奈，是诘问，是沉痛的反思。相形之下，李德胜的故事仅限于第一方面，他所遭遇的种种苦难的意义仅在于凸显出他的达观，凸显出他对命运的承受，这里，马原的逻辑是“苦难即美德”；至于李德胜为何会遭遇这些苦难，他无心过问，仿佛一切是自然而来的，人只能去承受。因此说，马原那所谓的对生命的礼赞，既显得直白，又流于肤浅。而另一个方面，先锋作家转向后纷纷放弃之前的形式花样，最鲜明的例子是北村，先锋时期作品的语言驳杂而聒噪、充满镜像式的重复，但皈依主之后，他作品的语言和形式都直白朴素。为什么唯独马原，“不先锋”的内容偏偏硬要套上一个“先锋”的形式？

我似乎感到了马原的焦虑。虽然他看上去内心平和，但实际上仍旧“有所执”——小说依旧是他在兹念兹的对象，读者依旧是他在兹念兹的对象。停笔二十余年重新复出，即便江湖上仍流传着他的传说，但是读者总是那样的喜新厌旧，马原有种唯恐落伍的恐慌感，他唯恐读者抛弃了他（正是因为如此，1991年他在意识到自身的创作困境时果断停止写作，在读者抛弃他之前先抛弃了读者）。他拼命地想抓住点什么，让读者重新围绕在他周围。但是从这种“言过其实”、“表演大于意义”的“形式创新”，马原显露了他文思干涩、笔力不逮的窘迫模样——过去的激情已随同旧时光一样一去不再了，马原的努力如同捕风，只剩一个苍老而无力的背影。

马原终究是老了。虽然他平生经历丰富，但他无力将这些经历转化为普遍性的生命体验，更无法找寻一个圆融的形式来包容这些经历。岁月磨去了他年轻时游戏的激情和冒犯的勇气，却没有给予他苍老的心睿智和深沉的品性，因此，只是单纯地“衰老”了，变得保守而易于满足了。自然《牛鬼蛇神》既没有我们期望的厚重，却也失去了“轻”，这真是令人丧气的阅读体验。马原深刻意识到自己的“复出”是“危险”的，他说：“一个作家停掉写小说20年，能有几个回来？汪曾祺回来了，钱锺书和沈从文就没有回来，胡安·鲁尔福也没有回来。他们在青壮年写了杰出的小说，可是后来做别的事情去了，没能再回来写小说。”遗憾的是，《牛鬼蛇神》的失败证明了这样一个事实，马原也没有回来。
