---
title: 黑格尔美学的启示——马克思主义美学探源
categories: 论文
tags: [黑格尔美学, 马克思主义美学]
auto_indent: true
comments: true
editor: ..&皎然
first_publish: 刘纲纪主编《马克思主义美学研究》第1辑，广西师范大学出版社1998年
from_other: 《中西文化视域中真善美的哲思》2003年
date: 2023-10-21 15:51:32
excerpt: 人们一般都承认，马克思主义哲学的来源是德国古典哲学，并顺理成章地认为，马克思主义的美学也应追溯到德国古典美学，特别是黑格尔美学。然而，尽管马克思主义美学界长期以来对黑格尔美学及其与马克思主义美学的关系做了大量的研究工作，取得了可说是汗牛充栋的成果，但仍然有许多更深层次的问题有待于我们探讨。尤其是马克思、恩格斯那些散见于各处的、类似于警句格言的美学思想的表述，究竟隐含着在黑格尔哲学氛围中怎样一些深厚的背景含义，这不通过对黑格尔美学的内在精神作一种更加细致的探幽发微，是不可能完全揭示出来的。本文不想对这个问题展开全面的讨论，只想就黑格尔美学中所接触到的与马克思主义美学直接有关的三个最重要的问题，谈谈它们对马克思主义（主要是马克思、恩格斯）美学思想的影响及对今天马克思主义美学界的启发意义。这三个问题是：一、艺术与现实的关系问题；二、艺术理想与典型问题；三、艺术衰亡问题。
---
人们一般都承认，马克思主义哲学的来源是德国古典哲学，并顺理成章地认为，马克思主义的美学也应追溯到德国古典美学，特别是黑格尔美学。然而，尽管马克思主义美学界长期以来对黑格尔美学及其与马克思主义美学的关系做了大量的研究工作，取得了可说是汗牛充栋的成果，但仍然有许多更深层次的问题有待于我们探讨。尤其是马克思、恩格斯那些散见于各处的、类似于警句格言的美学思想的表述，究竟隐含着在黑格尔哲学氛围中怎样一些深厚的背景含义，这不通过对黑格尔美学的内在精神作一种更加细致的探幽发微，是不可能完全揭示出来的。本文不想对这个问题展开全面的讨论，只想就黑格尔美学中所接触到的与马克思主义美学直接有关的三个最重要的问题，谈谈它们对马克思主义（主要是马克思、恩格斯）美学思想的影响及对今天马克思主义美学界的启发意义。这三个问题是：一、艺术与现实的关系问题；二、艺术理想与典型问题；三、艺术衰亡问题。
## 一、艺术与现实的关系
艺术对现实生活的关系问题，乃至对现实生活的“反映”关系问题，通常被马克思主义主义美学界认为是马克思主义美学的基础和出发点，而这一点显然与黑格尔的影响有直接的关系。黑格尔在其《美学》第一卷中，开宗明义就谈到“艺术对有限现实的关系”，并认为这是“真正的美的科学的出发点”。根据他一贯坚持的逻辑和历史相一致的原则，这当然也就是他研究艺术起源（“象征型艺术”）和艺术史的出发点。因此我们可以从艺术与现实的横向联系（艺术和现实生活的交互作用）和纵向联系（艺术在现实中的起源）两个方面，来考察黑格尔对这一问题的论述。
1. 艺术与现实的横向联系
首先我们应当注意一点，就是在黑格尔那里，艺术与现实的关系在横向上也表现为两方面，即现实生活对艺术构成某种基础和前提，而艺术的内容则是对现实生活的某种反映。我们先来看看第一方面。
黑格尔在他的艺术哲学中，决不是单从艺术本身来考察艺术的性质，而是研究了艺术在人类整个现实生活中的地位。“如果要说明我们的对象（即艺术美）的必然性，我们就必须证明艺术或美是某些前提或先行条件的结果⋯⋯所以对于我们，艺术作为一种特殊科学对象，须先有所假定，这个假定却不在我们的研究范围之内，而是另一种科学的内容，”③。为了说明艺术与这些内容的关系，黑格尔几乎检阅了人类生活的全部领域：“首先是广大系统的身体方面的需要，规模巨大组织繁复的经济网，例如商业、航业和工艺之类”此外，“比这较高一层的就是权利、法律，家庭生活，等级划分，以及整个的庞大国家机构”；然后是宗教，“最后就是分得很细的科学活动，包罗万象的知识系统。艺术活动，对美的兴趣，以及美的艺术形象所给的精神满足也是属于这个范围的”。艺术哲学当然不要专门讨论经济学、法学和伦理学等问题，但它是以这些方面的已知事实为前提的。那么，在上述人类社会生活各部门（相当于经济基础、上层建设、社会心理和意识形态）之间是一种什么关系呢？黑格尔从其哲学唯心主义的基本立场出发，对此作了颠倒的解释，他认为，一般说来“较低范围的活动努力要超出本范围，只有通过较广兴趣的较深满足，原先在较低范围里不能实现的到此才得到完满的解决。这才是它们的内在联系的必然性”。在他看来，整个人类现实生活都无非是“绝对精神”自我超越、自我认识、自我满足的有目的的活动；因而，人的一切自由追求和精神旨趣，其最终目的仅仅在于超脱和摆脱掉那有限的、狭隘的感性生活内容，把这种生活看成主体方面的一种欠缺、痛苦或“否定面”；人必须克服这一否定面去掌握知识、形成意志，“从学问和品行里去找一种满足和自由”，从而“使世界成为人可以用观念和思考来掌握的东西”。可见，他是从人对心灵自由的“希求”，即从知识、意志本身引出人的知识、意志，然后反过来将人的感性实践活动看作人的精神活动的一个有限阶段。所以马克思批评他“惟一知道并承认的劳动是抽象的精神的劳动”。

因此在黑格尔看来，艺术对现实的关系就不能局限于外界的“有限现实”，而应当深入到绝对的精神现实，即艺术与宗教、哲学的相互关系。他认为这三者都是绝对精神的表现形式：艺术是以感性的形式、宗教以表象的形式、哲学以思维概念的形式表现绝对精神。在这里，他着重研究了艺术本身的特殊性以及它与宗教、哲学的区别，把感性观照看作艺术把握真理的独特方式，因而肯定了艺术对其他意识形态的独立性。但正因为艺术只是绝对精神发展的初级阶段，因而它最终免不了要从属于更高的阶段即宗教，这样，“艺术只是宗教意识的一个方面。换句话说，如果艺术作品的感性方式使真实，即心灵，成为对象，把绝对的这种形式作为适合它的形式，那么，宗教就在这上面加上虔诚态度”。至于哲学，则是艺术和宗教在更高阶段上的统一。总之，绝对精神的普遍原则在这一切形式之下构成了人类各种外在生活和内心生活发展的动力，它是绝对的实体和主体。不过，当黑格尔把这一精神外化自己又复归到自己的过程看作一个具有客观必然规律的发展过程，并认为精神只有通过从客观现实或物质世界中产生出来才能回复到自身时，他就在总体的唯心主义观点之下，局部地包含了对事情本身的历史唯物主义理解。正是这种理解，使黑格尔在艺术和现实生活的交互作用关系中，不仅强调和着重分析了“一般世界情况”对一个时代的强大的影响作用，而且对艺术本身反映时代生活的内容、反映当时的“时代精神”这种本质特性进行了深刻的探讨，为现实主义的文艺原则提供了最初的理论雏形。这就涉及到艺术和现实的横向关系的第二方面，即艺术作为一定社会和时代的产物，反过来也负有反映这个社会和时代的意义与心声的使命。

黑格尔认为，艺术的内容不可能完全是主观的虚构，相反，它在人物、性格、题材、意蕴等等方面，都是它所处那个时代的一面镜子。因而艺术家是他的时代的儿子，“他有一个任务，要把当时的基本内容意义及其必有的形象制造出来，所以艺术的使命就在于替一个民族的精神找到适合的艺术表现，，为了探讨艺术内容中所反映出来的一个时代的民族精神，黑格尔不仅深入到社会的道德、法律、国家及一般风俗习惯，而且还研究了具体的社会制度、经济关系乃至于生产方式的特点（如对古希腊“英雄时代”的分析）。但黑格尔并没有停留在外在器物层面上来谈论各种自然条件和社会条件对艺术的影响（如我们许多“唯物主义”美学家常做的那样），而是把一切外在现实情况都归结到由此形成的人的生存方式，人的自由度及特定的人物性格特征上来考察，这正是他的高明之处。换言之，黑格尔对艺术和现实的关系的规定，真正说来就是对艺术和现实生活中的人的关系的规定。这是与恩格斯关于“现实主义”的著名定义直接相吻合的。恩格斯说：“现实主义的意思是，除细节的真实外，还要真实地再现典型环境中的典型人物”。这里的“典型人物”也就是“典型性格”。所以恩格斯接下来就谈到工人阶级的“叛逆的反抗”和“为恢复自己做人的地位所作的剧烈的努力”。同样，黑格尔谈到艺术中的“真正客观性”原则时也说：“所以要表现这样有实体性的内容，就要有一种适合的本身轮廓鲜明的具有定性的现实。如果找到了这样一种内容并且按照理想原则把它揭示了出来，所产生的艺术作品就会是绝对客观的，不管它是否符合外在的历史细节⋯⋯因为这种客观性正是我们自己内心生活的内容和实现。”

然而遗憾的是，长期以来，许多从事马克思主义美学研究的人由于没有体会到恩格斯那段话后面的背景知识，主要是黑格尔对“人物性格”或“性格整体”作为“理想艺术表现的真正中心”的论述，因而对恩格斯的原意作了惊人的曲解。他们简单地认为，既然马克思主义在哲学认识论方面强调唯物主义的反映论，那么在美学和文艺学方面也必然主张现实主义的反映论或再现论。但他们没有注意到，事情在这里已起了质的变化。当艺术所反映或再现的已不再只是外部细节或历史的真实，而是人物内心的真实时，反映论和同情论（移情论）、再现论和表现论就是一回事。这绝不说明认识论上的唯物主义反映论的破产，而是说明把认识论原则直接搬用于美学中是没有理论根据的。鉴于“反映论美学”的这种缺点，有人又作了一些修补，其中最著名的是黑格尔哲学专家兼马克思主艾美学家卢卡契。他认为，科学和艺术都是要反映对象的客观真理，不同的是，后者“是由人的世界出发并且目标就是人的世界”但他觉得这一修改已经非同小可，因而有必要马上为自己辩护一句：“从人的立场出发来表现并不就是主观主义。”其实这种改进并不是实质性的，“人的世界”还并不就是“世界中的人”（或“典型环境中的典型性格”）。卢卡契的确不是“主观主义”，但也绝没有超越“机械的”反映论，而只是给我们提供了某种介于两者之间的模糊不清的东西。如他所说的：“在社会科学的各种形态中时间条件的影响会妨碍在再现社会历史事实方面的实际客观性。对现实的审美反映则与此完全相反，在所描述的环节中若没有对当时历史的‘此时此地’的形象的活现，就决不会产生卓越的艺术作品。”什么叫“时间条件的影响”？什么叫“当时历史的‘此时此地’的形象的活现”？如果它们不是“主观的”，那么“时间条件”如何会“妨碍再现”历史的“实际客观性”（它不正好就是这个历史客观性本身吗）？描述者又如何能凭对历史的细节（“此时此地的形象再现而产生一部“卓越的艺术作品”，而不是一部通俗化的历史学著作？

显然，卢卡契想说的完全不是这么回事，他只是避忌“主观主义”这顶大帽子，而把“人物性格的影响”和“个性形象的活现”装扮成了“时间”和“历史”的面目。他这其实是混不过去的，反而由于“主体性的缺席”而与机械反映论拉不开距离。按照黑格尔的说法，只有作为艺术表现的“真正中心”的人物性格，才能够“把前面我们作为性格整体中的各个因素来研究的那些方面都统一在一起，，这些因素包括“一般世界情况”、“情境”、“动作”等等，大致相当于卢卡契所谓“时间条件”和“历史的形象”。可见，只要卡卢契的“人的世界”不是以“世界中的人”为中心，它就会蜕变成一个“非人的世界”，科学和艺术的界限就永远也划不清楚。黑格尔说：“每个人都是一个整体，本身就是一个世界，每个人都是一个完满的有生气的人，而不是某种孤立的性格特征的寓言式的抽象品。”这与认识论上的“主观主义”或唯心主义毫不相干。我国马克思主义美学界迄今尚未得到清算的机械反映论倾向，很大程度上也与人们对恩格斯的上述观点有意无意的曲解有关，而这一点又是与我国学者很少认真思考黑格尔美学的深意及其与马克思、恩格斯的关系分不开的。

当然，从根本上来考虑，艺术和现实的关系问题如果仅仅停留在从这种横向关系上来进行考察，那么这种关系就始终只能从外在方面得到规定，而无法从历史的发生学中揭示它们来源的联系，这样，机械反映论就总是有它以各种不同形式孳生出来的土壤。只有当我们在纵向的时间中把握了艺术和现实尚未分化的状态，以及艺术如何从这种状态中产生和独立出来的内在契机，这种误解才能得到彻底的消除。这就是艺术的起源问题对于艺术和现实的关系的关键性意义。在这方面，黑格尔也做出了不可磨灭的贡献。

2. 艺术与现实的纵向联系
人们已经注意到，黑格尔在论述艺术的起源时多次提出和探讨了后来由马克思明确论证的“自然的人化”和“人的本质的对象化”的学说。例如他说：
{% note primary %}
从自然现象中人隐约窥见绝对，于是就用自然事物的形式来把绝对变成可以观照的。这种企图就是最早的艺术起源。但是即使从这方面来看，艺术也只有在下列情况下才会出现：人不只是从现成的现实事物中直接见到绝对而就满足于神性的这种实际存在，而是要由意识本身既产生出从本身外在的事物中所得到的对绝对的认识，又产生出或多或少地符合这种认识的客观形象。因为艺术必须有一种通过心灵来理解的内容意义，这种内容意义固然直接显现于外在事物，而这外在事物却不是现在的，俯拾即是的，而是由心灵创造出来，既能用以认识那内容而又能用以表现那内容的。
{% endnote %}
这就是说，他虽然根据他的艺术概念认为，艺术的本质就是用客观事物表现绝对，但他使这种表现通过人按自己的心灵本质对客观事物所做的改变或创造而实现出来。人的本质在这里体现了“绝对”的本质，“绝对”在这里实际上就是人。通过这样一种“还原法”，他用来作为根本出发点的“艺术是理念的感性显现”这一神秘主义观点就被理解成“艺术是人的本质的对象化”的实践观点了。当然这种实践在他看来本质上是一种精神活动，“艺术的最初最原始的需要就是人要把由精神产生出来的一个观念或思想体现于他的作品，；但在具体的历史描述中，他恰恰是把物质生产说成是艺术的精神生产的前提，把艺术看作生产劳动所包含的一种潜在因素。例如，他在论及古波斯教神话中神用金剑把大地劈开的象征意义时说：“这里的剑和劈地是一种形象，它的意义可能是指农业。农业在当时基本上还不是一种精神活动，但也不只是一种纯粹自然的活动，而是来自思考、理解和经验的一种带有普遍性的人类劳动，贯串到全部人类生活关系里。”同样，埃及人“以无声的方式挣扎着要通过艺术把自己变成观照的对象”，“凭艺术本能，他们不仅在阳光下建成一些庞大无比的建筑物，而且还在地心中大力进行极大面积的建筑工程”。在德文里，“艺术”和“技艺”都是同一个词。黑格尔利用这个词的双义性，在唯心主义的形式下表述了唯物主义的原理，而对于作为人类精神劳动的艺术活动与作为物质生产劳动的“技艺”之间的内在联系的这种理解无疑是深刻的，它超出了单纯字源学的范围，而猜测到了艺术起源的最根本的发生学原理。

此外，黑格尔还强调指出，艺术从人的本质的对象化活动中的这种发生，一开始就是以社会性的方式出现的。“艺术的原始旨趣在于把原始的对客观事物的观照和带有普遍性的重要思想摆到眼前来，让自己看，也让别人看”③。那么，什么是这种原始的“带有普遍性的重要思想”呢？黑格尔认为，这就是对于人类社会的统一性的意识，“亦即自在自为地把人类团结成为一体的力量”，它最初表现为“神圣的东西，。正是因为人首先要把自己共属于一个“类”，即共属于一个统一的社会这一点体现在他的作品之上，所以人类最初的艺术作品就不仅要“让自己看，也让别人看”，这是人用来体现他的“我们”意识或“类”意识的作品。而这种“类意识”在黑格尔看来就是人的“自我意识”、“自由理性”的最早的表现形式：
{% note primary %}
艺术表现的普遍需要所以也是理性的需要，人要把内在世界和外在世界作为对象，提升到心灵的意识面前，以便从这些对象中认识他自己。当他一方面把凡是存在的东西在内心里化成“为他自己的”（自己可以认识的），另一方面也把这“自为的存在”实现于外在世界，因而就在这种自我复现中，把存在于自己内心世界里的东西，为自己也为旁人，化成观照和认识的对象时，他就满足了上述那种心灵自由的需要。这就是人的自由理性，它就是艺术以及一切行为和知识的根本和必然的起源。
{% endnote %}
在黑格尔看来，人的自我意识正是一种既为自己也“为旁人”的意识，自我意识与类意识是同一的，“我就是我们，而我们就是我”。在艺术（特别是最早的艺术）中，艺术家把自己的本质力量对象化并不表现为排斥他人和脱离社会的孤独的发泄，而正是要表现自己心中那些关于人类共同性的（崇高的）意向；反之，只有表现“类”，使人类普遍性的本质力量对象化出来，引起“旁人”的观照和共鸣，“自我”才会感到得到了真正的表现。马克思也说：“首先应当避免重新把‘社会’当作抽象的东西同个人对立起来。个人是社会存在物。因此，他的生命表现，即使不采取共通的、同其他人一起完成的生命表现这种直接形式，也是社会生活的表现和确证。”黑格尔立足于个人和社会的原始统一关系而引出艺术的起源是极为深刻的。人类特别在阶级尚未分化、人性还具有某种抽象的普遍性的时期，的确存在这种个体与类浑然一体、朦胧不分的状态。所以在艺术发生的初期，艺术活动对人类本质的对象化显现，在形式上还未上升到如现代艺术（浪漫型艺术）那样以“表现自我”为中心，也未实现像古典型艺术那样的自我与类的协调和平衡，而是自我还淹没在“类”中，它找不到与自己相适合，既表现自己又表现“类”的外界形象。因此这时的艺术只能是“象征型艺术”，具有某种朦胧模糊、模棱两可、深奥玄秘的谜一样的性质。

自我与类不分的另一种表现是人与自然万物的浑然一体，这正是原始“万物有灵论”和交感巫术观念的心理基础。黑格尔具体分析了艺术的产生与这种巫术观念即原始宗教观念的关系。“从客体或对象方面来看，艺术的起源与宗教的联系最密切。最早的艺术作品都属于神话一类”，“所以只有艺术才是最早的对宗教观念的形象翻译”。人类早期宗教意识无非是人的“类意识”的最初体现，是人类精神统一性的“象征”。无论是对太阳光的崇拜，还是对动植物（图腾）的崇拜，或是对死人（祖先）的崇拜，都形成了民族的“一条精神的洪流，这洪流在众多不同的自我意识里被意识到作为所有的人的共同行动和单一存在”。正是在这种民族共同精神的洪流中，作为崇拜仪式，产生了集中体现这一洪流的早期艺术。因而，早期艺术就是一种把全体人民在“神”的名义下统一起来的精神劳动。“崇拜仪式是一个共同的活动或事情，也可以说是每个人都要参加的个别的事情或劳动，这种劳动的目的是为了神的光荣”，而“在艺术装饰中神所享有的光荣就是富于艺术天才和宏伟气概的民族的光荣”。艺术在此以宗教崇拜的形式反映了人类对自身本质的统一性意识，并起着在精神上统一人类的实际作用，因而称之为“劳动”。的确，在人类早期的原始生产劳动中，精神劳动和物质生产是融合在一起、互相渗透、尚未分化的：一切劳动都具有幻想的、交感的、艺术创造的性质，一切艺术和崇拜也都有严肃的功利的目的。此时，艺术（和科学一起）被包含于巫术之中，巫术则被包含于生产劳动之中，这正是黑格尔所揭示的。按照马克思的表述，人类在这一阶段的意识形态还只是一种“现存实践的意识”、“纯粹动物式的意识（自然宗教）”。

在艺术起源问题上，现代巫术论根据新发现的大量原始民族宗教和巫术的资料确证，原始艺术无不具有某种宗教或巫术的性质，它们都有出自人类本身生活和生存考虑的实际用途。“用巫术论去解释艺术起源，实际上也就是用实用论去解释艺术起源，因为在原始人的心目中，艺术有着极大的实用功利价值”。而在巫术论产生之前，真正认真地、深刻地分析了艺术和原始宗教在起源上的密切联系的人是黑格尔。更值得重视的是，黑格尔把艺术在原始宗教中的实用价值归结为一种本质上是精神性的实用价值，即统一全民族的自我意识，产生并形成类的情感纽带，它能够“把参加劳动的人们紧密团结在一起”，“它的功用正像我们今天的道德风尚和国家的法律”。这比现代一些巫术论者往往把艺术的功用归结为具体劳动技能上的用途具有更深刻的意义和更广阔的眼界。实际上，艺术在原始劳动过程中的精神性的实用（如狩猎前统一意志、情感）是比技术上的应用（如操练技术）更为本质、更为重要的功利价值，因为人类对自己社会统一性的自觉是从事共同的生产劳动的前提，劳动本质上只能是社会性的。

不过，上述对艺术起源的解释，在黑格尔那里并不是针对纯粹意义上的艺术而言的，而只涉及艺术的潜在的萌芽。“象征型艺术”虽已是“艺术的开始”，但还不是真正的艺术，“它只应看作艺术前的艺术（vorkunst）”，是“过渡到真正艺术的准备阶段”，必须“经过许多转变、改革和调和，才达到理想的真正实现，即古典型艺术”。为了描述这一“转变、改革和调和”的历程，黑格尔详细而深入地考察了古波斯宗教、印度宗教、埃及宗教和犹太教等等象征型艺术的逻辑发展。他认为，古波斯宗教还没有脱离人类物质生活和基本社会关系的“实用”范围，一切神灵都被按照“它们对人类的效用和功绩”而受到崇拜；印度人和埃及人则发展出某种“幻想的象征”，人的意识与他面对的对象已有了初步的分离，感到对象已不适于表达自己想要表达的观念，于是努力去改变、夸张、歪曲对象和拼贴出一个勉强适合于这观念的对象。“这时想像造成了一个第二种形象，这第二种形象本身并不就是目的，而只是用来阐明一个与它相关联的意义，因而依存于那个意义”。印度的三个身子、一千只手的神，埃及的狮身人面像，都是如此。对这种幻想的象征的产生，马克思的解释是：“由于生产效率的提高，需要的增长以及作为前二者基础的人口的增多，这种绵羊的、或部落的意识获得了进一步的发展。与此同时分工也发展起来……从这时候起意识才能真实地这样想像：它是同对现存实践的意识不同的某种其他的东西；它不想像某种真实的东西而能够真实地想像某种东西。”但在黑格尔看来，这只不过是艺术的精神努力摆脱外界物质的束缚而独立的内在冲动而已。这种冲动在伊斯兰教和犹太教的诗篇中获得了适合于自己表达的非物质手段（语言），但仍未能使艺术从其他意识形态（宗教、哲学、伦理道德等）中区别出来，因而有待于向更高的阶段即“古典型艺术”阶段过渡。

从黑格尔对整个“象征型艺术”的描述中，我们可以看出一种实际发生的过程。印度、埃及宗教对艺术的繁荣起作用的时代是奴隶制（种姓制）得到初步确立的时代。在这一时期中，整个上层建筑已从经济基础分离出来，并凌驾于经济基础之上；然而与此同时，上层建筑各因素（艺术、宗教、哲学、道德、法律）还没有发生明确的分化，祭司或婆罗门既是艺术家，又是哲学家，还是立法者。这种未分化的观念形态当被作为艺术来理解时，必然会由于所包含的意义过多，也由于这些意义互相冲突、彼此遮蔽而显得混沌不清。它无法创造出形象明确的艺术品，而是感到形象的局限，但又不能冲出这种局限。但这种宗教艺术既已摆脱了原始巫术的实用性，这就是一个进步。人类艺术要成为独立的意识形态和上层建筑，首先必须和其他意识形态、上层建筑（特别是宗教）一起，从经济基础和物质生产劳动中分化、独立出来，然后才能单独从其他上层建筑中分化、独立出来。这可以视为一个艺术发生学的一般规律。在奴隶制社会的进一步巩固和发展中，艺术这种上层建筑（首先是诗这种最不受限制的艺术形式，如希伯来诗）已开始从其他上层建筑因素中分离开来，它不再是巫术符咒，也不再是直接的宗教观念，而是对大自然的美和造物者（神）的歌颂。然而这种分离还不是真正的独立，这种分离开来的艺术还是宗教观念的附属，它本身虽还不是直接的宗教教义，但却是这种教义的具体化、感性化和世俗化。在象征型艺术的进一步发展中，世俗的世界、自然界本身才日益淡化了神性的色彩，而显出自己日常的、凭理智可以把握的面目。在“自觉的象征”这一最后阶段，所要表达的意义已从崇高的神的地位下降、分化为人们日常生活的哲理、智慧和教训，成为流传于人民之中、表达他们的理想、愿望、对社会的认识、处世经验等等的民间文学了。但正因为如此，真正摆脱这些混杂的因素而纯粹以审美为目的的艺术仍然还未产生，象征型艺术的解体只是解除了严格意义上的艺术（美的艺术）产生的一切外在的束缚，但纯粹艺术的产生还有待于纯粹艺术精神的产生，而这归根结底又以“一般世界情况”中个人的独立自足性为前提。这就涉及到艺术与现实生活的“横向关系”，我们前面已讨论过了。

综上所述，从黑格尔对于艺术和现实生活的关系的论述中，我们可以找到马克思主义美学的两个根本性、奠基性的观点的思想来源，即（艺术起源于生产劳动；（2）艺术作为人类交往的一种方式，本质上是社会性的，它与其他一切交往方式处于有机的系统的关联之中。而这两方面与马克思主义关于人的两个基本命题正相吻合，这就是：“劳动创造了人本身”，以及人的本质“在其现实性上，它是一切社会关系的总和”。毫无疑问，当马克思把黑格尔哲学颠倒过来，将他的“绝对精神”还原为“现实的人和现实的人类”时，便掌握了揭示艺术起源和艺术与现实生活的关系之谜的钥匙，这就是以人类感性实践为本的马克思主义人学。
