

## 三、艺术的衰亡与复兴
黑格尔艺术史的最后阶段就是“浪漫型艺术”阶段。在他看来，浪漫型艺术正是整个艺术发展走向衰亡的阶段；虽然他也承认，在这一阶段中偶尔可见到艺术传统的复兴（如文艺复兴等），并能从中产生一种新型的“精神美”的理想；但整个说来，这不过是晚霞消失前最后的余辉，随之而来的便是宗教的长夜旅行和哲学的“阴影的王国”。在这里，黑格尔实际上是把在人类文明早期同时产生分化出来的三种意识形态（艺术、宗教、哲学）作了历史的排列。这种排列并不能真正当作历史排列，而只能算作逻辑关系。

然而黑格尔并没有做出这种区分，在他那里，历史（如艺术史）就是逻辑过程，逻辑关系也就成了精神的历史演进，“逻辑和历史一致”的原理被推到形而上学，变成了逻辑和历史的等同。正如马克思深刻揭示的，黑格尔企图向我们“证明‘一般果实’怎样在这些果实的每一种中渐次地实现自身，并怎样必然地从自己的一种存在形式转到另一种形式，例如，从葡萄转到扁桃”，“这种思辨发展之中的现实的发展会使读者把思辨的发展当做现实的发展，而把现实的发展当做思辨的发展”。所以人们有理由问：为什么艺术发展到了现代阶段，反而要向古代的宗教“过渡”呢？这就好比不是从一粒内含丰富的种子发展出一棵有机的、结满果实的大树，而是从种皮的发展过渡到种仁的发展，最后过渡到胚芽的发展。这种形而上学方法的强制性和荒谬性是一目了然的。

不过，尽管黑格尔这种把思辨的顺序冒充为历史顺序的形而上学唯心主义导致了对整体历史的粗暴割裂，但在具体对每一环节的历史进展的描述中，他却常常体现了一种“巨大的历史感”，“形式尽管是那么抽象和唯心，他的思想发展却总是与世界历史的发展紧紧地平行着”，“这个划时代的历史观是新的唯物主义观点的直接的理论前提”。因此，当我们看到黑格尔断言现代艺术已走人绝境，人类最高精神旨趣必将为宗教所取代时，我们决不可对此掉以轻心，而必须认真地来分析一下他所做出的具体论证。我们将从艺术衰亡的时代背景、近代艺术的中兴和衰落这两个方面来进行这一考察。

1.艺术衰亡的时代背景
在黑格尔看来，艺术的兴盛与衰亡并不是一个孤立的事实，而是与当时的政治、伦理、宗教、哲学及当时的“时代精神”有不可分割的联系。艺术在为时代精神寻找其适合的表现形式的同时，也不能不受到这个时代精神本身的限制。更重要的是，黑格尔在分析时代精神对艺术的制约作用时，为了阐明这个精神所“外化”出来的一般现实环境，不但深入到人类一般日常生活，也深入到人类社会中最深刻、最隐蔽地起作用的基本因素，即人与自然界及人与人在生产劳动中的关系。他认为，艺术所要表现的并不是脱离一切日常生活的抽象的内心世界，而是人，“而人是生活着的，按照他的本质，他是存在于这时间、这地点的，他是现在的，既个别而又无限的”。人不仅有一个周围世界的自然环境，“此外，人还要利用外在自然为他的需要和目的服务，所以我们还应研究这种利用的方式和性质，这就包括工具、住房、武器、坐具、车辆等等的发明和装备，烹调的方式，以及生活舒适设备和奢侈品等等这个广大领域。还不仅此，人还生活在一种具体的现实的精神方面的关系网里，这些关系也都具有一种外在的客观存在，所以命令与服从的种种不同的方式，家庭，亲属关系，财产，乡村生活，城市生活，宗教信仰，战争，公民方面和政治方面情况，社会，总之，一切情境和行动中的多种多样的道德习俗都属于人类生存的周围现实世界范围之内”。在这里，黑格尔一方面强调人将他的环境“人化”的实践活动、改造自然的活动对于艺术表现“从外在方面得到定性”的重要性，另一方面则认为艺术必须最终表现“宗教、法律、道德等方面的一般的精神性关系③，才能达到理想人物的要求，完成其表现人、表现“实体精神”的使命。因为后面这种环境已不是自然环境，而是社会环境，它本身也是由形形色色的人所组成的；而使他们结成这种关系网的正是他们的本质，即那个至高无上的实体性精神。所以在他看来，从根本上说并不是人的实践活动使人从自然界中产生出来并发展出人的精神，相反，是绝对精神依次表现为自然、人和自然的关系、精神的自身关系。所以恩格斯批评他“不从古希腊历史本身的内在联系去说明古希腊的历史，而只是简单地断定，古希腊的历史无非是‘美好的个性形式’的制定，是真正的‘艺术作品’的实现”。

然而，在这种颠倒的理解中，黑格尔也确实猜测到了人与自然界和社会的诸种关系对于艺术发展的决定作用。正因为客观现实环境是艺术必然要表现的内容和对象，因此反过来这些内容或对象就决定了艺术本身的盛衰。黑格尔正是通过对艺术对象的研究而研究了决定艺术发展的客观环境。他在这种客观环境中见到了自然地理气候等条件的作用，见到了人类实践活动的作用；不仅如此，他还仔细研究了这种作用所必不可少的中介，即时代精神和社会心理以及由此发展起来的整个意识形态、上层建筑，它们与艺术中的人物主体处于一种“更切近”的关系之中。可以说，正是着眼于社会心理和时代精神这个中介，黑格尔才着重研究了艺术兴盛和衰亡的一般时代背景，从而深入到生产关系的领域，在一定程度上超越了历史唯心主义的眼界。黑格尔认为，理想的艺术所必须具有的客观对象就是：人必须摆脱生活的逼迫、穷困和累人的工作，并且“卓有余裕，使他能够像玩一种既自由而又愉快的游戏那样，去操纵自然所供给他的种种手段”。这种观点在席勒的“游戏说”中已提出来了，但黑格尔还进一步分析了产生这种条件的历史过程。他认为，这种理想的艺术环境不是靠大自然的恩赐所能得到的，他驳斥了那种认为牧歌式的“黄金时代”最适合表现艺术理想的浪漫派观点，认为在这种被用来美化人类未开化时代的简朴生活的幻想中，缺乏人的主体能动性和真正的自由。人的真正自由的状态并不是逃避斗争，不是动物式地适应自然，而是改造自然。“人不应降低到过这种牧歌式的生活，他应该工作。他如果有所希求，就应该努力凭自己的活动去得到它”。真正适应艺术发展的环境不是“牧歌时代”，而是“英雄时代”，在这个时代里，人通过自己能动的实践活动把自然改造为与自己相适合的生存环境，并随时把这个环境牢牢地把握在自己手中，使环境亲切地为他的需要和意志服务。这就是产生了古典型艺术理想的希腊奴隶制时代。分工还未发展，法制还未建立，普遍道德规范尚在形成，“对象化”还未发展成“异化”。在这种情况之下，英雄时代的社会心理及由此形成的时代精神便体现出人对环境（自然、社会）的独立自由，一切矛盾都还潜伏着，宛如一个纯真的儿童，具有成为各种伟大人物的一切可能性，以自己各方面完整的整体形象体现着一般人类的共同本性。·这就是理想艺术的适当内容和题材，也是古典型艺术产生的一般社会条件。

黑格尔认为，近代工业和文明社会的发展把这种理想的社会环境完全破坏了。由于社会劳动分工以及交往的扩大，人与他自己的劳动产品及他所创造的人化环境发生了一种对立，他使用的不再是自己亲手制作的产品，而他制作的产品又不再归他自己使用，工作成了机械的谋生手段。在这种情况下，“人与人互相利用，互相排挤，这就一方面产生最酷毒状态的贫穷，另一方面就产生一批富人，不受贫穷的威胁，无须为自己的需要而工作，可以致力于比较高的旨趣”。但这种旨趣是以人与人相对立、与社会相对立为代价的，获得闲暇的富人仍然“不能觉得自由自在”，整日劳累的穷人则混身沾染着“谋利的肮脏，。这样，一切人都陷在对他来说是陌生的、异己的、不由他改变和支配的关系网中，被束缚于自己狭小的谋生手段和社会圈子里。在这里，孤立的个人始终是渺小的，他的一切力量、才能、胆量和识见都对现实毫无影响。这样，艺术在现实中便失去了理想的表现对象，理想与现实脱节，内容与形式脱节，只能产生“浪漫型艺术”，在其中“有两个世界”，“一个是本身完满的精神世界⋯⋯另一个是单纯的外在世界”，这两个世界互不相关甚至互相抵触。自此，黑格尔的“理念的感性显现”这一理想规定就走向瓦解，精神世界必将抛弃外在世界而独自前行，这就由艺术而进入宗教领域。

黑格尔关于艺术的繁荣和衰落的世界历史背景的这套学说，以唯心主义的形式表述了极为深刻的真理，其深刻性还不仅在于对“进步”与“退步”之间辩证关系的抽象一般的理解，而且在于黑格尔对精神生产与物质生产、经济基础之间的内在联系的分析，他实际上已提出了物质生产同艺术生产发展不平衡的观点。马克思指出，承认某些艺术形式已经在历史上一去不复返、不再合适于改变了的社会条件并不难，“困难只在于对这些矛盾作一般的表述。一旦它们的特殊性被确定了，它们也就被解释明白了”。也就是说，要抽象地了解这个不平衡的必然性，只需有哲学的辩证理解力就行，即懂得任何发展都是不平衡、要取得一些东西必然要抛弃一些东西；但要说明这个不平衡的发展是怎样一种过程，则必须对每个时代的物质生产和精神生产特殊的交互作用关系作深入研究，这只有用历史唯物主义作指导才能完成。

黑格尔在对古希腊和现代社会的经济关系及其对艺术的影响作用的考察中局部地突破了他的唯心主义的偏见，接触到人在对自然界的人化过程中能动地实现自己的本质以及人的本质在资本主义条件下异化的观点。马克思正是批判地吸收了这些观点，一方面从人的现实的物质生产劳动出发，把人的本质理解为感性的、自由自觉的活动，因而把人的艺术欣赏和创造力看作“以往全部世界历史的产物”，看作是“由于人化的自然界，才产生出来的”；另一方面具体分析了由劳动本身的自我异化所导致的人的本质异化现象，以及资本主义条件下这些现象与艺术生产之间的敌对关系，从而揭示了艺术生产与资本主义生产之间不成比例的根本原因。当然，黑格尔对这种现象的理解从总体上说还是唯心主义的。在他看来，艺术对客观现实的依赖只不过是“理想从外在方面得到定性”，是理想本身不满足于抽象的内心生活而在外在生活中“出现”，归根结底是“实体精神”在“一般世界精神”上的“外化”。但即使在这方面，黑格尔的观点也有值得我们认真考虑之处，它至少揭示了人类精神生活在一定程度上相对独立的自身发展。奥夫相尼科夫认为：“在探讨艺术的消亡问题时，黑格尔由于他的资产阶级的局限性，得出了完全不正确的结论。艺术形式自我衰亡的整个过程，在他看来，并不是资本主义生产‘同精神生产的一些领域如艺术和诗歌相敌对’（马克思语）的结果，即完全不是一定的社会关系的结果，而是‘艺术本身的行动和前进运动⋯⋯”。这种把艺术与现实的关系从艺术本身的发展规律割裂开来并与之对立起来的观点是很不高明的。黑格尔对艺术本身内在逻辑发展的研究，与从外界社会现实生活的影响来考察艺术的运动，两者并无不可调和的矛盾。恰好相反，在他那里，艺术本身内在的独立运动可以视为外在环境对艺术发生影响的表现，因为艺术的内容无非就是反映现实生活的本质（时代精神），不过这种反映必须纳入艺术的形式中，必须艺术地反映，这就要服从艺术自身的某种特殊规律性。而这也才有了一般所谓的“艺术史”，它与经济史、社会史是不完全等同的。

应当说，黑格尔关于艺术发展有自身内在规律性的思想对于我们深入研究艺术史的具体细节具有很重要的意义。他认为，艺术的自身发展是由其内部的矛盾性所推动的，这个矛盾就是传统与创新的矛盾。艺术既有自己不可磨灭、无法抛弃的传统，但它本质上又是一种创造性的活动，这两方面的相互作用、相互转化导致艺术活动发生一种不可逆转的前进运动，甚至艺术的衰亡本身也是进化的结果。黑格尔对此作了这样概括性的表述：
{% note primary %}
艺术既然要把它本身所固有的材料化为对象以供感性观照，它在前进道路的每一步都有助于使它自己从所表现的内容中解放出来，对于一个对象，如果我们通过艺术或思考把它摆在肉眼或心眼面前看得十分透彻，把其中一切内容意蕴都一览无余，一切都显得很清楚，再没有剩下什么隐晦的内在秘密了，我们对这种对象也就不会再感到兴趣。因为兴趣只有新鲜的活动才能引起。
{% endnote %}
在艺术内在矛盾的两方面中，创新是推动艺术向前发展的主导方面。艺术不能停留在老是照抄和重复过去，它必须始终创新，探索前人未曾走过的路径，在现实生活中寻找和挖掘新的内容意蕴，日益扩大自己的生活基础的广度，加强其深度，并在表现形式方面越来越复杂化、多样化。一旦再没有什么新鲜东西可表现了，艺术也就僵化了、凝固了、死亡了。在黑格尔看来，浪漫型艺术发展的全过程，都无非是体现了艺术本身的这一本性，但最终却导致了艺术的自我否定和解体。
2. 浪漫型艺术的中兴和衰亡
在黑格尔看来，古典型艺术的解体为浪漫型艺术的产生和发展提供了新的基础，这就是“内在主体性原则”，亦即人的精神个性、心灵美原则的确立。这种原则运用于艺术中，就产生出一种新型的、比希腊拟人主义更高的拟人主义艺术，即浪漫型艺术。

黑格尔认为，古典型艺术虽然以人为中心，但还只不过是普遍的实体精神（伦理道德）借人体而显现出一种客观性相；人们在这个“神”的形象上还看不到自己个人的内在心灵，只看到外在于人的客观化了的普遍精神（国家、法律、权利等等）；这种客观精神虽然“拟人化”了，但只是化成了人的外在形体，为的是凭肉眼进行观照，而不是从心灵深处撼动人，使人在对象上发现他自己的主体性（情感、意志、欲望等）。与此相反，浪漫型艺术则不再从外界感性事物（包括人体）中寻找绝对精神的形象显现，而是用精神本身来显现精神，即用人的有限的、偶然的内心世界来体现无限的绝对精神。所以“浪漫型艺术的真正内容是绝对的内心生活，相应的形式是精神的主体性”。表面上，浪漫型艺术仍用外界形象来表现人的精神个性（情感、情绪等等），人的内心活动是内容，外界感性形象是形式；但实质上，它是以人心中的绝对精神为内容，而以绝对精神在人自己心中（主体精神中）的偶然的、相对的表现为形式。个人的精神个性并不是艺术的真正内容，而只是表现更高、更深刻内容的形式。这样，浪漫型艺术的形式和内容在严格意义上都属于精神自身的领域，它们的统一不再是精神和物质、主观和客观、理性和感性的统一，而变成了一般和个别、种类和个体、社会和个人、人与人的统一。黑格尔认为，在这种新型的统一中，一种新型的内容和形式的和谐关系即新的“美的理想”产生了。

与古典型艺术理想把神下降为人的形象不同，浪漫型艺术的理想却是把人的本质提升为神圣的本质，使“有限的人格提升到绝对的人格”，“人性的东西”成为艺术的最高原则和艺术表现的最终目的。这是更彻底的拟人主义：“所有的神们全被推翻了，由主体性的火焰把它们焚化了”，“具有活泼的内心生活的实际的个别的主体”得到了“无限的价值”。黑格尔实际上已经间接承认了：在浪漫型艺术的理想中，神只不过是一个虚构的外壳，艺术真正表现的已不是神，而是人；浪漫型艺术就是要通过对个别人特殊的内心世界的揭示，表现出一般人类共同的社会性本质；抽象的人性必须通过具体的人性来充实、来实现，而失去了超然于人的现实生活之外、与人的内心情感以至于利益漠不相关的抽象性。浪漫型艺术的彻底拟人主义的使命，正是要解决古典型艺术所未能解决的个人与社会的关系问题，使个人与社会、人与人在精神上达到统一。这恰恰应当是一切艺术最内在的本质，也应当是古典型艺术未能自觉到的深层本质。

黑格尔认为，浪漫型艺术虽然主要是用精神来表现精神，但它又终究不能脱离外在事物的感性形象（否则就成为宗教了），而是最后仍要借助于感性形象来达到目的。只不过在这里，感性事物本身已失去了“灌注生气”的特性，而降低为一个纯粹偶然性的世界，精神不再浸透于其中，而是跳出它之外，集中于个人内心，“外在方面就变成一种可有可无的因素，精神对它就毫不信任，也不把它当作自己的栖身之所了”。感性世界变成了一种日常普遍的对象，它们“按照自然界的偶然的样子原封不动地出现在艺术作品里”。于是，在“以精神来显现精神”的统一王国旁边，又有一个“就自然来描写自然”的统一王国，这就是浪漫型艺术里的两个对立的矛盾的世界。

黑格尔认为，这两个对立世界相互沟通的媒介还是人，即作为肉体形象和个体精神统一的个人。“这种绝对的内在主体性在它的实际存在中既然表现为人，而人和整个世界又是联系在一起的，所以无论在精神主体方面还是在精神所紧密联系到的外在事物或材料方面，都是极其丰富多彩的”。但是，由于现在人已从自然界里抽身回到自己的内心，人本身与自然界甚至与他自己的自然身体都有了区别，艺术要表现的主要不再是希腊的人体美，而是一种精神美。于是艺术就陷入了这样一种内容和形式的矛盾：一方面，自然界本身是“无足轻重的、卑微的，只有在心灵渗透到它里面去的时候，在它不仅能表现内在的东西而且还能表现内心生活的深刻而亲切的方面的时候，它才有真正的价值”，但另一方面，“内心生活的深刻和亲切的方面是不能和外在的东西混合在一起的，它只能显得自己与自己和解”。这样一个矛盾就导致“这两方面是必然要分离的，。他承认，这两方面在某些场合下偶尔也能达到某种统一，但即使如此，由于浪漫型艺术真正的内容与形式的关系不是精神与感性自然的关系，而是精神（个性）与精神（普遍性）的关系，所以这种统一只是“形式上的”，由此所形成的浪漫型艺术中个别人物的典型性格只是一种“形式上的独立性”。因为真正的浪漫型艺术的理想必须是精神的普遍内容与精神的个别形式的统一。

这种新型的统一，在黑格尔看来就是精神性的“爱”，尤其是宗教范围内的博爱。“爱就是单纯的精神的美”。只要能表达出这爱，浪漫型艺术就算是体现了它的“理想”。爱的题材使艺术在浪漫型阶段得到了中兴。至于外部感性形象是否与这种爱的精神形象相符，这是无所谓的，例如可以用一个丑陋但却充满爱心的善良人物（如加西莫多）来体现精神美。不过，浪漫型艺术仍然面临着如何把精神与外界感性形象相结合的问题，虽然不是主要问题，却也是不可忽视的。如果说古典型艺术理想的结构是两项（普遍精神和感性形象）的话，浪漫型艺术则有三项：普遍精神个别主体精神感性形象。在这里，个人内在的主体心灵如情感、情绪、欲望等等，是最重要的关键和中介，它对于前一项是形式，对于后一项则是内容。“至于浪漫型艺术则把情绪和情感（GemuütundEmpfindung，朱光潜先生译作“思想情感”）的主体化（无限的和有限的或特殊的）既用作内容，又用作形式”，所以在浪漫型艺术中，“艺术的对象就是自由的具体的心灵生活”。在这里，外在感性世界“已不像在古典型艺术里那样自在自为地具有它的概念和意义，而是要从情感生活里找它的概念和意义，。感性形象本身是什么已无关紧要，重要的是人把什么样的情感生活寄托于其上。因此浪漫型理想不一定用人体来表现，也可以用静物、风景来表现，只是它们都“必须放出一种普遍情感的声响，也必须有某一种情致”。苟能如此，则“这种情感生活可以从一切偶然事故里，一切灾难和苦恼里，甚至从犯罪的行为里维持或恢复它与自身的和解”。通过以人的心灵这一主观世界为媒介，浪漫型艺术的题材扩大到了一切和人有关的客观世界中去，呈现出一派“文艺复兴”的图景。然而，由于主观世界实际上并不能把对立双方（自然界和普遍精神）完全包容和吸收于自身之内，反而有种使双方日益分离的倾向，于是在浪漫型艺术中便导致了两个极端：一方面，大量丑恶的、不美的、庸俗的、琐碎的日常事物进入了艺术，以其本来的不作任何加工的面目成为艺术的题材，徒逞艺术家描摹的技巧，陷入自然主义；另一方面有些艺术家为了更鲜明地表现自己的主体性，不惜任意夸大、歪曲事物形象，陷入怪诞不经、难以理解的“主体的幽默”。这就使艺术本身的和谐结构悉遭破坏，导致艺术的衰亡；主体精神便完全撇开自然界、因而撇开整个艺术而和普遍精神（神）结合，走到宗教里去了。

黑格尔虽然把浪漫型艺术及其最后阶段即近代艺术看作整个艺术的衰亡或“最后开出的花朵”，他却恰恰在这个最后阶段说出了极为深刻的东西。他一方面认为，浪漫型艺术的内容与形式之间不可调和的矛盾导致两者的分裂，“精神愈感觉到它的外在现实的形象配不上它，它也就愈不能从这种外在形象找到满足，愈不能通过自己与这种形象的统一去达到自己和自己和解”，从而导致精神撇开外在形象、撇开艺术到宗教里去寻求自己的家园；但另一方面，他又指出了“浪漫型艺术的两极端倾向之间的联系”，即表现主体心灵和表现客观事物这两种倾向的联系：“无论是单从外在事物还是单从对主体性格的表现得到满足，按照浪漫型艺术的原则，都可以转到心灵沉浸到对象里去的现象；而另一方面幽默则从主体反映里也可以见出对象及其形态，我们因此就得到了一种心灵对对象的亲密情感”。这种主体和客观对象在情感上的互相“沉浸”和渗透，就是“移情”（Einfihlung）。黑格尔在浪漫型艺术中特别重视移情，因为在他看来，艺术对个人情感的深入与宗教的“虔诚态度”有关，“这种虔诚态度之所以起来，只是由于主体在情感上沉浸到由艺术用外在的感性形象所化成客观的东西里去，和它达到同一，结果在观念里的这种内在的呈现以及心情振奋的情感就成为绝对达到客观存在的基本要素”。但艺术中的情感在它尚未发展为宗教情感以前，主要是与自然界有关，而不是与神有关。“我们在这里所要考虑的主要是这种心灵对对象的一种情感性的自我渗透，固然可以伸展扩大，但毕竟只是主体的想像和心情的一种微妙的活动一种突然起来的观念，但却不纯粹是偶然的和任意的，而是精神完全集中在对象上时的一种内在的运动，这就成了它自己的兴趣中心和内容。换言之，在浪漫型艺术的“三项”即实体精神、主体个性和感性形象之中，艺术的要务仍然是使后两项达到和谐交融，而前两项的统一则主要是宗教的事。

艺术情感和宗教情感的区别正在于它们与之相调和的对象不同，或者说，它们渗透的方向不同。艺术中情感的作用是面向整个丰富多彩的大千世界的，一个艺术家只要有丰富的情感，他就可以一方面把自己的情感“外射”、寄托到他所见到的任何一个对象上，使之成为在他的想像中被同化或“人化”了的对象，另一方面他从任何一个外界的对象上都可以看出与他自己情感的共鸣和呼应，把它们看作自己情感的“对象化”。这种情感与对象在艺术中和谐地融为一体的“移情”原理，正是黑格尔具体阐释浪漫型艺术的各种艺术门类所离不开的基本原理，在绘画理论中表现最明显，其次是诗学和音乐理论。一般说来，对于凡是强调主体精神、特别是艺术家本人的主体精神的艺术，以及凡是在艺术中要强调主体精神的场合，黑格尔都十分重视情感的移入。“通过渗透到作品全体而且灌注生气于作品全体的情感，艺术家才能使他的材料及形状的构成体现他的自我，体现他作为实体的内在的特性。因为有了可以观照的图形，每个内容（意蕴）就能得到外化或外射，成为外在事物；只有情感才能使这种内容与内在自我处于主体的统一”。黑格尔美学中的十分丰富的移情论思想后来由费肖尔父子及一大批美学家发展为现代美学的一大显学即“移情学派”，这与这种思想在相当程度上把握到了审美心理的内在机制有关。

但是，作为一个理性主义的哲学家，黑格尔是不可能正确估价感性、情感在艺术创作中的作用和地位的。正如马克思指出的：“因为黑格尔把人和自我意识等同起来⋯⋯因此，自我对象化的内容丰富的、活生生的、感性的、具体的活动，就成为这种活动的纯粹抽象”；所以在黑格尔那里，“艺术的真正存在”就是“艺术哲学”。在黑格尔“美是理念的感性显现”中，情感、感性本身并无独立的价值，它只有在理念中才有自己的存在，因为“普遍的东西事实上就是感性确定性的真理”。他曾批评那种认为艺术的“用意在于引起情感”的观点说，“情感是心灵中的不确定的模糊隐约部分⋯⋯情感就它本身来说，纯粹是主观感动的一种空洞的形式，，而以情感为艺术的中心，就“把真正的内容和它的具体本质和概念都抛开了”。这正是他为什么把强调人的情感的近代“浪漫型艺术”看作艺术的衰亡的根本原因。他并没有完全否认情感的作用，但他认为这种作用只能是附属的，艺术的根本任务不是要表现情感，而是要表现理念，情感及移情则不过是用来表现理念的手段之一。黑格尔出于他敏锐的艺术感受、丰富的艺术知识和艺术修养以及强烈的现实感，不能不把情感和情致（普遍化的情感）实际上当作艺术表现的中心；但是为了不导致他整个理性主义的哲学体系和美学体系的动摇，他宁可牺牲艺术本身也要将感性的东西最终抛弃；他本应当从近代艺术的“最后花朵”中看出以往整个艺术的本质和“真理”，而对未来艺术的繁荣加以更加充满希望的展望，但他最终却未能跳出抽象理念的既定框架，而把近代艺术作为一朵不祥之花献到了艺术、实即他自己的艺术哲学的墓前。

许多黑格尔美学的研究者往往把黑格尔关于“艺术衰亡”的论点看成只是对资本主义没落时代颓废文艺思潮的抗议，并且不加区别地把马克思关于资本主义生产对文艺的敌对性的观点与黑格尔这一论点等同起来，似乎马克思对资本主义社会条件下的文学艺术也同样抱着绝望的态度，而对古代希腊艺术则推崇到超过现代艺术；似乎区别仅在于马克思对未来的共产主义社会艺术的复兴抱有希望，而黑格尔却看不到这一前景。这种看法是值得商榷的。的确，马克思和恩格斯对古代希腊艺术（如荷马史诗和埃斯库罗斯悲剧）有极高的评价，对资本主义条件下文学艺术所受到的禁锢、对资本主义生产的反艺术的本质作了痛切的揭露和批评，对未来共产主义社会的艺术繁荣不仅抱有理想主义的希望，而且作了现实主义的科学推断。但是，是否可以根据这些事实，就得出马克思认为资本主义社会中文学艺术本身走向了衰亡，一直要等到共产主义社会的到来，才能奇迹般从天上掉下一个艺术繁荣的结论呢？能否认为，在马克思那里，艺术生产和物质生产发展“不平衡”的原理就意味着资本主义社会中的艺术低于古希腊奴隶制社会中的艺术呢？我以为，至少从马克思本人的话里是得不出上述结论来的。全部误解看来都出于对马克思下述论断的漫不经心的解释：
{% note primary %}
关于艺术，大家知道，它的一定的繁荣时期决不是同社会的一般发展成比例的，因而也决不是同仿佛是社会组织的骨骼的物质基础的一般发展成比例的⋯⋯就某些艺术形式，例如史诗来说，甚至谁都承认：当艺术生产一旦作为艺术生产出现，它们就不再能以那种在世界史上划时代的、古典的形式创造出来；因此，在艺术本身的领域内，某些有重大意义的艺术形式只有在艺术发展的不发达阶段上才是可能的。
{% endnote %}
只要认真地体会一下马克思的意思，就可以看出，马克思在这里并没有绝对地肯定整个资本主义社会中的艺术低于古代艺术，或近代艺术比起古代艺术来是一种衰亡；他只是论述了各个时代艺术的发展与当时的物质生产的发展“不成比例”，即并不表现为同一个比例关系。资本主义条件下的艺术纵然与近代工业技术的大规模发展不相配，但从艺术史本身来看；近代艺术仍然有可能在总体上是高出于古代艺术的（如果可以作这种比较的话）。近代艺术毕竟处于艺术发展的成熟阶段，古代艺术则是“艺术发展的不发达阶段”。某些旧的艺术形式的衰亡并不与许多新的艺术形式的兴起（小说、散文、交响乐等等）相矛盾。近代生活节奏的加快打破了古代艺术的“古典的形式”或古代的理想，却不排斥某些近代艺术的理想以种种新的形式体现出来。古代艺术已随着其土壤即古希腊神话幻想而一去不复返，但这并不能阻止一种“与神话无关的幻想”在近代社会中重新产生出来。里夫希茨认为：“不管看起来这是多么矛盾，资本主义社会的艺术衰落，即使从艺术本身的角度来说也是进步的”。但马克思从来没有用“衰落”这个词来描述资本主义社会中整个艺术本身，尽管关于这个社会对艺术的敌视他有不少论述和描绘。此外，里夫希茨所谓“从艺术本身来看”的“进步”，也只是把资本主义社会中艺术的“衰落”当作仅仅是为未来社会的艺术繁荣而暂时“后退”，而对这个艺术本身，实际上还是持完全否定的态度。按照这种观点，莎士比亚和整个文艺复兴就真的成了不过是对古代典范的单纯摹仿，自那以后艺术就每况愈下（衰落），以至于萨克雷、狄更斯、巴尔扎克、雨果、贝多芬、伦勃朗等等，都不过是这个江河日下的艺术退潮中冒起来的几朵小小的浪花而已了。马克思所说的古希腊艺术“何以仍然能够给我们以艺术享受，而且就某方面说还是一种规范和高不及本的范本”，常被篡改为这样的意思：在未来的共产主义艺术产生之前，只有古代艺术仍然能给我们以艺术享受，而且就一切方面说都是一种“高不可及的范本”。这一相当普遍的误解长期以来成为一些人虚无主义地对待近现代文学艺术遗产的“马克思主义理论”的根据。

资本主义生产方式和工业、技术、科学的发展彻底摧毁了古代艺术的神话基础，但是大大发展了一种新型的“与神话无关的幻想”，这就是被黑格尔视为浪漫型艺术和整个艺术的死亡征兆、因而极力贬低的讽刺和幽默的幻想。资本主义生产“同某些精神生产部门如艺术和诗歌相敌对”，但它决没有把艺术整个地消灭和扼杀掉。恰好相反，正是从这种势不两立的矛盾中，艺术被打击出了灿烂的火花。这不是古希腊那种和悦宁静的光辉，而是照亮人们心头的闪电。不论每个艺术家、每部作品由于个性化和特殊化而且有怎样的阶级的、时代的局限性，它们中那些最优秀的却形成一股不可阻挡的艺术真理的洪流，协同一致地冲击着、动摇着这个充满丑恶的世界的根基。马克思早年曾受黑格尔所贬低的浪漫主义作家霍夫曼的文风的影响，这种嬉笑怒骂的讽刺一直贯穿到他后期的著作中；对于霍夫曼的后继者巴尔扎克，马克思和恩格斯都一直保持着盛赞；至于塞万提斯的作品，他们更是在《德意志意识形态》中运用得天衣无缝，如同己出。可以说，马克思、恩格斯个人的艺术趣味正是继承了从塞万提斯到巴尔扎克这种一脉相承的近代讽刺和喜剧性传统，这只能用近代资本主义社会生活本身的自相矛盾性和喜剧性来解释。如果说马克思、恩格斯从巴尔扎克的作品中学到的比当时所有历史学家和经济学家的著作加起来还要多，那么正是基于对历史和资本主义经济关系的深刻认识，他们才能正确估价巴尔扎克作品划时代的艺术价值，把它们看作“现实主义最伟大的胜利之一”。

的确，整个近代、尤其是现代艺术，其有价值的成果都是在与资本主义生产关系压制、敌视艺术，泯灭人的自然情感的倾向相对抗中取得的。大量丑恶的、庸俗的、可笑的题材涌入了艺术，这并没有使艺术真正衰亡，而是使艺术和美都经受了锻炼，得到了深化和提高。没有这个过程，未来的艺术也只能是肤浅的、单薄的。史诗的时代不会再回来了，但史诗的艺术精神却渗透在长篇小说和电影中，诗渗透在散文中。美渗透在丑中，并凌驾于丑之上，对丑进行自由的嘲弄、痛斥和揭露，对不幸和痛苦寄以深切的同情。美与现实脱节，但美又奋起与现实的丑争战，驾驭丑，通过批判丑来表现更深刻的美。这正是艺术和美本身的升华、成熟和深化，是人类发展到“成年时代”的标志。当然，即使在今天，人们也不会放弃对“童年时代”即古代艺术魅力的欣赏，而是以之作为纯正艺术趣味的基础；但这不是为了停留于童年回忆的无限伤感，而是要在此基础上向前进取，紧跟时代的步伐，把握、理解和吸取当代艺术精神的精华。马克思和恩格斯在这方面给我们做出了光辉的榜样。

文学艺术从19世纪以来的极大繁荣这一事实彻底推翻了黑格尔关于艺术将要衰亡、至少不会再成为时代精神的重要旨趣这一论断。今天，人们对美和艺术都有了更深刻的理解，它早已是黑格尔的美的定义所无法概括的了。
