## 二、艺术理想与典型
众所周知，黑格尔和马克思都极其推崇古希腊艺术（古典型艺术）所达到的理想水平，但人们常常喜欢将这一点归结为他们欣赏趣味上的偏好，而忽视了这种倾向性底下所包含的人性论和人道主义根基，忽视了他们隐秘的和公开的人本立场对他们趣味的影响作用。在这里，我们先来看看黑格尔古典型艺术理想中的人学内容，然后再来探讨表达这种人学内容的艺术形式，即“典型论”（典型性格的学说）。
1.艺术理想的人学内容
黑格尔认为，古典型艺术是从象征型艺术发展而来的，象征型艺术已为古典型艺术准备了前提。“精神首先要从自然中退回到自己，把自己提升到超越自然而且降伏自然，然后才能在自然（作为一种无抵抗因素）中无拘无碍地统治着，把自然转化为一种能表达精神的外在存在”。所以古典型艺术开始形成的第一步，就是要推进象征型艺术已表现出的这一倾向，把自然物进一步下降为人的精神的附庸，即“贬低动物性的东西”。

在希腊人的观念中，动物本身已不再具有象征型艺术中的那种神圣性（动物崇拜），动物就是动物。首先，它被神和人所共同享用（供祭），但却是象征性（或欺骗性）地为神享用，现实地为人享用。人自己把供祭的可食部分都吃掉，而把头、角之类留给神，动物成为人贿赂神又欺骗神的物质手段。其次，动物在与人的关系中完全成了一个实践对象，动物只有在被杀死、被否定、被利用时才关涉到某种精神内容，如希腊神话中的英雄赫拉克勒斯的许多英勇事迹就是杀死凶猛的动物和怪兽。最后，如果动物不被否定，那么人或神就要被否定，遭到惩罚和屈辱，这就是人与神变形为动物（乃至植物、石头等），它被用来表现精神的不幸和沦落。

古典型艺术形成的过程在精神内容方面则体现在希腊神话的日神和新神的斗争”中。象征型艺术的基础是自然宗教观念，古典型艺术的基础则是向社会性宗教观念过渡。“旧神”不过是把自然因素（天、地、海洋、动植物等）人格化，尚未形成精神的个性；“新神”则带有社会性（财产、婚姻、法律），具有鲜明的主体精神（理性、智慧、文艺、技巧、公正等）。新神对旧神的胜利就成为真正的美的艺术的内容，“因为失去神性的自然事物和人的个性之间的在崇高艺术里的那种关系已经消失，二者的关系已调节成为美。”

黑格尔具体阐述了这一斗争过程。希腊神话除了自身的发展历史外，也从别的民族那里吸取了大量内容（如埃及神话），然而这种吸收并不是原封不动地搬用，而是一种改造，对其中粗野、离奇、不美的、对人陌生的因素进行了净化。首先，希腊神话着意于使普遍性的实体表现为“实际的希腊人的生活和行动”，“使希腊的神仍具有活人的魔力”。例如，象征型艺术中难解的“谜语”在这里成了“神喻”，神不再是神秘不可知的，而是“有知识、起意志的主体，能凭自然现象向人启示他们的智慧”；人必须而且可以对神喻做出自己的解释，只不过这种解释往往具有模棱两可的模糊性，当人按自己的理解或愿望选择了一种解释时，他就必须为自己的解释负责；他虽然是受神支配和玩弄的，在当时并不自觉，但在事后却毕竟能理解神喻的全部涵义。其次，各种代表自然力的神在希腊艺术宗教中都获得了特定的人的个性化形象。“人格化（personifkation）成为神达到表现以及在前进运动中趋向于人的精神和个性所取的一般形式。”这正是古典型艺术中的旧神与象征型艺术或自然宗教中那种与人对立的神的一个最显著的区别。恩格斯后来对此也有明确的阐述：“在原始人看来，自然力是某种异己的、神秘的、超越一切的东西。在所有文明民族所经历的一定阶段上，他们用人格化的方法来同化自然力。正是这种人格化的欲望，到处创造了许多神。”希腊人用人格化的方法把自然力变为与人同类的、富有人情的人的形象，正反映出人对自然力的广泛的征服和支配。“神人同形同性”的原则使希腊人格的独立自足性摆脱了对异己力量的恐惧而达到了最完美的体现。

希腊神话的新神主要代表着法律、正义、文艺、知识等精神性的社会关系以及交通、商业、财产、婚姻等物质性的社会关系。在与旧神的斗争中，他们取代旧神而占据了统治地位。但黑格尔认为，这种取代并不是对旧神的简单抛弃，而是扬弃。这表现在两方面：一是那些被战胜了的旧神并未从此消失，而仅仅是受到惩罚，罚做苦工，居住阴间，或变形为自然物，但却仍然作为神话和艺术中的重要角色而被描绘。二是那些新神除了主要职司社会性职能外，又还保有自然性的职能和威力，只不过这些职能和威力已体现为自然界的规律，而且被置于社会性职能之下并为之服务。如旧海神俄侃诺斯被“有助于航海、商业和人与人的联系”的新海神波赛顿取代后，海神就不是代表单纯的水，而是代表海洋与人类生存的关系，它是海洋的自然威力的人格性的支配者，以其可以用理智来理解的自然规律影响着人的社会生活及人与人的关系，这才成为社会的神。这就正如恩格斯指出的，“一切宗教都不过是支配着人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映，在这种反映中，人间的力量采取了超人间的力量的形式。在历史的初期，首先是自然力量获得了这样的反映”，“但是除自然力量外，不久社会力量也起了作用”，“最初仅仅反映自然界的神秘力量的幻想，现在又获得了社会的属性，成为历史力量的代表者。”

黑格尔认为，正是希腊神话这种使自然统一于社会、使自然力统一于精神的特点，使希腊艺术具有一种对其他民族神话题材、对诸多异民族的自然神的兼容并蓄的气度。在希腊神话中，自然因素服从于精神因素，但又和谐地统一于精神因素之中，作为它的感性形象的基础，因而精神的这种能够消化各种自然形象的力量也就可以使希腊人在其他一切民族中发现自己的神，大胆地吸收和改造外来的素材。这就远远地超出于其他民族心怀嫉妒的神（如犹太神）之上，使希腊神话在形式和内容两方面都极大地丰富起来、生动起来，成为纯粹美的艺术产生的良好土壤：在形式上，自然力被提高为精神力量的适当的表现；在内容上，精神力量通过具体的自然形象而凝聚为精神个性的更高的独立自足性，不再是抽象的、神秘的、不能用人的精神去理解的精神，而是真正人的主体精神了。这种内容与形式的和谐融合、相互促进，就是希腊古典型艺术的本质。

马克思非常重视希腊艺术与希腊神话的关系，曾说“希腊神话不只是希腊艺术的武库，而且是它的土壤”，并认为它们都以希腊人对自然和社会的观点为基础。的确，任何时代都不可能产生出脱离时代、脱离生活、脱离当时人对自然和社会的看法的“纯粹艺术”。希腊艺术的“纯粹性”并不表现在它脱离当时的社会现实（生产关系、政治制度和宗教、法律、道德等等），而是表现在它并不只是客观忠实地反映这些社会历史现象，而且还表达了人性和人类的某种普遍性因素，这种因素超越了民族、时代、地域和阶级的局限，而带给当时的人类以至于今天的人类一种艺术享受和“高不可及的范本，。布鲁诺鲍威尔在据信马克思也曾参与编写的匿名小册子《黑格尔关于宗教和艺术的学说》中曾正确指出：“黑格尔是希腊宗教和整个希腊人民的好友，任何宗教都没有像希腊宗教那样，受到他如此热情洋溢的描述和赞扬。这是很自然的，因为它在本质上根本不是宗教。他把它称作美的、艺术的、自由的、人性的宗教。

的确，当黑格尔把希腊艺术当作宗教性的事情来阐述的时候，他实际上却在把希腊宗教当作人类性的事情来阐述。在希腊人的现实生活中，他们借助于神来解决他们的纠纷，满足他们的需要，寄托他们的希望；黑格尔则认为希腊艺术已超出这些具体的日常考虑之上。“诗人们在解释这类现象中又向前进了一大步，因为他们把凡是涉及普遍的本质性的情致，人类的抉择和行动的东西都归之于神们和神们的行动；因此人类的活动显得也就是神们的事迹；神仿佛通过人来实现他们的决定。”这就使希腊艺术在内容和形式两方面都超出了单纯宗教观念及其祭祀仪式的局限。在内容上，希腊人创造出了各民族都能从中得到美的享受的、属于全人类的艺术作品，如《荷马史诗》。“如果一部民族史诗要使其他民族和其他时代也长久地感到兴趣，它们描绘的世界就不能专属某一特殊民族，而是要使这一特殊民族和它的英雄的品质和事迹能深刻地反映出一般人类的东西。”在形式上，艺术家们不再像过去的艺术品的作者（主要是祭司）那样死守刻板的程式，而是极大地发挥出他们个人的天才想像和创造力。他们不仅掌握了高度的熟练技巧和驾驭物质材料的能力，而且把“创造形式”看作“主要兴趣和艺术家的特殊任务”，“随着描绘的进展，内容也就不知不觉地形成”。这就使形式恰到好处地成为内容的生动表达，内容则具有了艺术家个人独特的气质和感受，及独创的表现形式和手法。这样一来，艺术就第一次摆脱了单纯把精神和自然界统一起来这种抽象的统一性，而是进一步在这种抽象的统一性中灌注了个人和人类相统一的内容，使艺术成了以人（个人和人类）为中心的活动，成了一个人把他独特的感受实现为人类的、社会的感受的一种方式，从此，艺术才开始达到了自身的本质。“形成真正的美和艺术的中心和内容的是有关人类的东西”，并且是具有人的独特的具体的“个性”的东西。艺术只有到了以表现人、表现普遍的人类性（在内容上）和个别人即艺术家的个性（在形式上）为中心，并使双方达到互相表现的时候，才成其为真正的艺术。所以古典型艺术的理想就在于：“它在内容和形式两方面都是涉及人类的，而且内容和形式互相渗透，达到最完满的对应或契合”。

黑格尔还具体地从内容与形式以及二者的统一这三个角度考察了艺术理想的结构关系。首先，在内容方面，与象征型艺术在神的观念里充斥着外在于人、与人相敌对的不可理解的自然对象不同，在希腊人那里，神的内容不再是外在于人类精神的自然，也不是惟一尊神（太一）的抽象概念，而是“从人的精神和人的生活中取来的，所以是人类心胸所特有的东西，人对这种内容感到自由而亲切的契合，他所创造的就是表现他自己的最美的产品”。古典型艺术中神的形象所具有的这种人类精神的内容也包含两方面，即“实体性”的普遍精神和具有丰富精神特质并突出某种特定倾向的“性格”。这两方面的和谐统一就表现出希腊艺术中神的形象的集中的个性（konzentrierteIndividualitaet）。“他们既不是抽象的特殊，也不是抽象的一般，而是许多特殊都从它发源的一般”，黑格尔举例说，宙斯主要代表国家权力、法律、契约、信誓，阿波罗是知识、文艺之神，雅典娜代表节制、谨慎、智慧和勇敢，等等；然而他们都不是以抽象概念或类型化的方式来表现这些精神力量，而是每个神都可兼有另一神的特性，同时本身体现为具体个人的一些偶然事件、行动、情欲、灾祸等等。所以除了实体性本身之外，“古典型艺术的永恒的力量还在于把一些普遍性的实体表现为实际的希腊人的生活和行动”。每个“神”都有自己的故事传说及从中突现出来的个性形象，这种形象完全是当时希腊人的日常面貌，以至于有人甚至把希腊神们的起源追溯到历史上实际发生的事实和存在过的人物。黑格尔认为这种看法是“肤浅的”。虽然历史因素提供了某些外在的资料，但希腊的神却不是历史记载或传说的简单变形，而是真正的艺术作品，是艺术家汲取了生活中大量素材并把握到时代的精神力量，运用自己的想像力而创造出来的，历史和地域的因素只是用来使神的个性被描绘得更加明确可信而已。

不过，黑格尔又认为，在艺术理想的内容中，这种个性与普遍性的统一仍然是由普遍性占主导地位的，不论神或人在希腊艺术中如何特殊化、个性化，“人物性格的基础必然永远是有实体性的东西，而主体把自己局限在小我时所具有的那些恶劣的、有罪的和丑陋的东西都是古典型艺术所一律拒绝表现的”。由此我们也可以窥见马克思所谓的希腊艺术“何以仍然能够给我们以艺术享受，而且就某方面说还是一种规范和高不可及的范本”这一“困难”的秘密。在浪漫型艺术中，虽然也要表达伦理的普遍性的精神旨趣，但对主体心灵（内心世界的一切，包括丑恶的东西）的挖掘是成为主导方面的东西，正是这种对个性的偏重造成了浪漫型艺术的分崩离析（详后）。而古典型艺术却处在一种普遍静穆的沉思状态中，它所表现的个性尚未达到与普遍性完全脱离，尚未向某个特定方向充分发展，而只是具有向各个不同方向发展的无限可能性。

这一点在古典雕刻艺术中表现得最为明显，在其中“这种精神个性固然有明确定性，但还没有沉浸到主体的深刻的内心生活里去，其中占优势的还不是主体的个别特征而是具有实体性和普遍性的精神方面的目的和特征”。在这种个性与共性的统一中，个性只是一种“形式”，它没有自己的特殊内容，而只是单纯地把普遍性的精神力量显示出来，这就有一种“抽象性”。如古希腊最杰出的雕刻都是不着色的，也不雕出眼珠的神态，不表现特殊人物的内心激动，即使在强烈的姿态动作中仍然表情娴静优雅。“雕刻从精神的客观内容意义中只能选取可以完全用外在肉体表现出来的那一部分作为对象”。正因为如此，黑格尔在论及古典型艺术的内容并把它归结到人的形象上时，着重讨论的不是普遍的精神力量与个别人的精神个性之间的统一关系，而是它与人的外在肉体形象的统一关系。在这里，精神还完全是普遍性的，而个别的个性则纯粹体现在人的肉体之上，个别的精神个性尚未得到深入的表现和研究。总之，在浪漫型艺术中才得到强调的社会与个人的精神性关系，在古典型艺术中还只是以精神与肉体形象的关系这种方式表现出来。

这就进入了第二个方面的讨论，即用来表现普遍精神力量的感性形象（人体）作为艺术理想的形式方面的规定性。黑格尔认为，在艺术理想中形式与内容是处在极其和谐的关系中，因而这种形象本身就不能与精神内容有不相容的性质。只有人的身体才能达到这种要求，因为人的肉体本身就是“精神的肉体”。动物的身体虽然也能体现出“灵魂”、生命和生气灌注，但还未能体现“精神”（Geist）；精神除包含灵魂外，还包含意识和自我意识，此外“还过着情感、愿望、观念、想像等方面的丰富生活”，它“要在人的躯体上实现出来”。人的形体是自然界的最高产物，但它又是有意识的人的形象，本身就集中体现了精神和自然界的和谐的统一，因此，黑格尔认为这正是艺术理想的出发点。但黑格尔又认为，我们不可能为肉体形象的变化与内心生活的变化之间的对应关系制定一套机械的科学原则，因为其中所包含的偶然的特殊细节太多了。古典型艺术的任务只是“突出地表现出与精神相契合的身体形状中一般的常住不变的东西，排除偶然的变动不居的东西，而同时又使形象并不缺乏个性”。艺术理想在形式上必须去掉那些偶然冒出来的因素；但它又是个性化的，并不排除一切细节，而是要从这些细节中选择那些有意义的东西。“所以艺术的兴趣只能在于从这种已变成有实证的外在细节的材料之中抓住某一方面，使它帮助我们对于具体的有生命的个别的神们看起来如在目前，而且还能依稀隐约地窥见一种较深刻的意义”。这些细节必须不是外在凑合的、混浊的，与精神的明确性和普遍性相对立的，而必须是“通体透明”地显现出内在的精神意蕴。但就这些细节本身而言，它们又应显得是偶然的、令人惊异和出人意料的、自然天成的，而不是根据理念而制定的抽象模式。“因此理想就是从一大堆个别偶然的东西之中所拣回来的现实”。

由此可见，黑格尔艺术理想的所谓“个性”主要并不是指人物内心生活的精神个性（情感、情欲、愿望等），而是指保持着个别偶然性外表的肉体形象，这个形象还未深入到个人特殊的内心世界，而是一般地体现着人类的（凡是人皆具有的）普遍性本质力量。就其本身来说，它是纯粹自然的、感性的，是人身体上偶然的感性特征，如外表、发式、衣着、武器、头巾之类，以及每个人物的故事、传说、由历史和地方色彩、风俗习惯所带来的个别特点。但普遍的精神力量正是通过具体个人这些感性外表的因素而显现出来，所以这些感性外表又不能脱离普遍精神力量而有自身独立的意义。也就是说，人的感性形象既是自然的，同时又不仅仅是自然的，从本质上看它是精神的。“人体形状用在古典型艺术里，并不只是作为感性的存在，而是完全作为心灵的外在存在和自然形态”，之所以能达到这一点，全凭艺术家对感性形象的有意识地选择、调配、集中和熔炼，在牢牢把握已由传统和历史准备好了的普遍精神内容的基础上，充分自由地发挥他个人的想像力，去塑造那不可重复的美的个性形象。

这就涉及到问题的第三方面，即艺术理想中的人类普遍精神与个人肉体形象在艺术家那里是通过什么方式结合在一起的。黑格尔认为，古典型艺术中的普遍性精神力量虽已克服了象征型艺术中与人相对立的性质，但又还没有达到“启示宗教”和哲学精神的遍布宇宙万物的普遍性，而只是属于人类的普遍精神力量，如伦理、道德、法、家庭以及各种可为一般人理解的“人情之常”。正因为如此，所以希腊艺术的内容最恰当的显现形式是人的身体；反之，正因为希腊艺术仅仅用人体来表现艺术的最高理想，所以其内容便只是有关人类日常感性生活的精神内容，而不包含严格意义上的宗教和哲学思想。这样，希腊人的宗教和神在他们的艺术中便具有很强的“拟人主义”（Anthropomorphismus）倾向。希腊艺术家把原始自然宗教（象征型艺术）中不自觉地运用的“人格化”（personiikaion）思维方式变成一种自觉的艺术手法，“用它来塑造成有个性的形象，其中单纯的自然意义退居背景，而占住首要地位的是这种自然内容本身所具有的人的意义”，这就是拟人主义。在这里，“神”不再只有抽象精神的含义，而是处处表现出“人”的特征。希腊的神其实就是希腊人，只不过加上了一层薄薄的神的灵光而已。艺术家并不把神看作凌驾于人之上的支配力量，而看作人本身所具有的普遍性力量的楷模和理想化。

黑格尔承认，从“绝对精神”的立场来看，希腊艺术的拟人主义是对“绝对”本身的一种贬低和屈辱，但这是绝对精神自身发展的一个必经阶段，它在艺术中有其正当的地位。“人们固然把人格化和拟人作用谴责为一种对心灵性（即精神性）的屈辱，但是艺术既然要把心灵性的东西显现于感性形象以供观照，它就必须走到这种拟人作用”。因此，为了更具体地表现绝对精神，我们不但不能取消这种拟人主义，而且还必须进一步推进这种拟人主义到一个更高的层次，即不仅仅把普遍精神体现为人的外在肉体形象及其动物形态和事件，而且必须深入人物的内心（思想、情感、欲望、目的、信念等等），必须把外部个性形象提升到内部精神性的个性形象。而这就向浪漫型艺术、并最终向宗教过渡了。古典型艺术的理想便由于这种内在的发展而导致了自身解体。

总之，黑格尔通过上述三个方面的分析说明，希腊艺术理想的内在结构正体现为内容和形式以拟人主义为中介围绕着“人”这个主题而旋转。单纯的自然内容退隐了，高高在上的神初次降临人间。人的形象成为从自然上升到精神的一个最适当的中介，在这里，自然（人体）是一种精神的自然，而精神又还没有向“彼岸”超升，还只是人的精神。因此，只有在人的形象上，感性自然和理性理念才达到了最协调的统一，形式和内容才通体和谐地形成一个艺术的整体。只不过这里的“人的形象”还不是人的个体精神形象，而是外在感性的形象，因此它具有某种抽象的普遍性，能容纳各种不同时代、民族、阶级和个人的精神的特殊内容，正如（人类精神的）“童年时代”能蕴含无限的可能性一样。这既是它的优点，同时又是它的缺点。在人性大规模地分裂为不同阶级、民族、文化的现代（“成年时代”），没有人再把未分化的人性当作理想来追求，古代的理想只是作为一种初级的艺术薰陶或素描基础的范本来学习，艺术家真正要表达的则已是人性离开它的天真无邪状态所表现出来的深刻的矛盾冲突。这就是古典型艺术理想必然要解体的根本原因。

2.黑格尔的典型论
黑格尔的典型论是他的美学中最重要的基本观点之一，并且由于它也是马克思主义美学的典型论的来源，因此也是国内美学界讨论得最多、争论也很激烈的一个观点。但不少人往往把黑格尔的典型观从他的整个美学体系中割裂开来孤立地研究，这就不仅不能深入理解黑格尔的典型概念，而且也在对马克思恩格斯美学思想的理解中引起了混乱和迷惑。实际上，黑格尔的典型观离开他的艺术理想的核心人的形象，是根本无法正确把握的。

很显然，黑格尔关于美的定义“理念的感性显现”中，就已内在地包含着典型观的基本思想了。典型应当就是普遍理念和个别感性形象最集中、最和谐的统一。不过，仅仅由这一定义就直接推出典型论，这仍然是形式地看问题。因为黑格尔的“理念的感性显现”有它特定的含义，并不像我们通常说的“用形象表达一个概念”那么简单。黑格尔明确指出：“古典型艺术中的概念与现实的符合却也不能单从纯然形式的意义去了解为内容和外在形象的协调，就像理想也不应这样去了解一样。否则每一件摹仿自然的作品，每一个面容、风景、花卉、场面之类在作为某一表现的内容时，只要达到这种内容与形式的一致，就算是古典型艺术了。相反地，古典型艺术中的内容的特征在于它本身就是具体的理念，惟其如此，也就是具体的心灵性的东西；因为只有心灵性的东西才是真正内在的。所以要符合这样的内容，我们就必须在自然中去寻找本身就已符合自在自为的心灵的那些事物。”这种事物就是人的形象。可见，黑格尔既反对把他的“理念的感性显现”这一命题中的理念理解为一切事物的抽象概念，又反对把感性形象理解为自然万物的形象。在他看来，这里的理念是指“具体的理念”，心灵性、精神性（geistlich）的东西，即人的精神；而这里的感性形象是指“适合具体心灵性的形象”，即人的形象。正因为人的精神不是抽象精神，它须居住在人的身体中，人体是“精神的惟一可能的自然存在”，所以精神才能通过人的肉体形象来恰当地显示出自己；另一方面，正因为人的肉体不是缺乏心灵性的自然存在，而本身就是精神的自然形象，因此它在古典型艺术中“并不只是作为感性的存在，而是完全作为心灵的外在存在和自然形态”。只有这样一种精神和这样一种感性形象，才能够天衣无缝地相互渗透包含、和谐地统一在一个集中的个性的形象之中。黑格尔的典型观，缺了人的因素，缺了人的心灵性，是无法真正理解的。

蒋孔阳先生在其《德国古典美学》中说：
{% note primary %}
黑格尔所说的“理想”，⋯⋯相当于我们一般所说的“典型”，也就是通过个别的感性存在，来表现本质的具有普遍性的意蕴⋯⋯例如画家画苹果，如果画家关于苹果的理念还是抽象的，只有一些抽象的概念，他就不可能把苹果画为具体的形象。只有当画家把苹果的理念作为具体的形象来把握，也就是把他关于苹果的概念与苹果的颜色、形状等具体现象结合在一起来把握，只有在这时，他才能够把他关于苹果的概念，表现为具体的形象。
{% endnote %}
这种看法代表了国内相当普遍的观点。但这样来画苹果的“画家”顶多只是一个少年美术班的学生，连做一个广告商的资格都没有。一幅植物学的教学挂图也可以用一个有形有色的个别苹果的形象（甚至它的彩色照片）来表达一般苹果的概念，它还可以表现苹果从发芽、成长到开花结果的整个过程以至于胚芽的显微结构，真可谓是把苹果最深刻的本质或理念都“表现为具体形象”了。但这在黑格尔看来只不过具有“空洞的正确性，，而不是什么艺术典型或“理想”。艺术典型不是要表现客观事物的科学规律，而是要表现人的形象，“因为只有在人的形象里，精神才获得符合它的在感性的自然界中的实际存在”，这是艺术的一个“必然律”。在黑格尔看来，自然万物虽然也都是“绝对理念”的“外化”的表现，但这种表现是不自由的、外在偶然的、不真实的，并非自由的艺术所要表现的，“艺术的特性就在于把客观存在（事物）所显现的作为真实的东西来了解和表现”。这里的“真实的”是指艺术的真实，而不是科学的真实；艺术的真实说到底，只是人性的真实。正是这一点把艺术典型和科学典型（类型）区分开来了。这应当也是我们理解恩格斯所谓“现实主义的真实性”的钥匙。

当然，立足于人的形象来理解艺术典型，这也还只是黑格尔典型论的一个起码的前提。在此前提之下，典型论还有一些具体的规定是不可缺少的。换言之，不是任何运用人体形象的艺术都是典型化的理想艺术，例如，象征型艺术中也常常“人格化”地用人的形象来象征自然力或“太一”，在这里，人的形象只是偶然借用的外在形式。反之，在真正的典型形象中，“一方面理想性较强，而另一方面又把神们的性格个性化为完全具体的人类面貌，使古典理想中的拟人主义达到完备的程度”。这就是具体感性的人的形象（个别）与它所表现的人类精神普遍内容（一般）的辩证的统一。为了达到这一点，艺术家必须对人体形象进行有意识的选择、集中、加工和熔铸。因为，虽然每个人的形象都多少表现了人类普遍精神的某些方面，但并不是一切形象都同样深刻、集中和生动地体现了人类普遍精神的整体。即使艺术家面对的不是一个简单的苹果，而是一个有思想、有感情的人，他也必须“清洗”掉对象身上一切不重要的细节，“然后把主体的普遍性格和常住特征掌握住，并且再现出来”，由此而产生出“集中的个性”，它“使多种多样的次要的细节，个别的动作和事件，都围绕着一个单纯的统一体的焦点”。一方面，不能原封不动地运用人的自然形象、照抄照搬人周围的客观现实，而必须通过艺术家自己的心灵情操去对现实进行重新塑造，使之围绕一个人物形象中心而活动起来，处处指向那个中心、响应那个中心，形成一个人物与环境的有机的个性化的统一体；另一方面，艺术家对客观形象的这种改造或再创造必须是不留痕迹的，不损害形象的自由独立性和个别性，要使形象不知不觉地、自动或自发地去实现艺术家的意图，所以感性形象各部分之间的必然性关系“应该隐藏在不经意的偶然性后面”。这已经十分接近于马克思、恩格斯有关艺术的现实主义和“莎士比亚化”的论点了。当我们看到马克思、恩格斯一方面提倡文学艺术要有强烈的倾向性，要反映时代精神和时代冲突，而不能盲目地照抄现实，但另一方面又反对那种席勒式地“把个人作为时代精神的单纯的传声筒”的公式化、概念化的创作方式，而主张作家的倾向性“不要特别说出，而要让它自己从场面和情节中流露出来”，甚至“愈隐蔽”就“愈好”时，可以看出这是与黑格尔的观点有一脉相承的关系的。

因此艺术理想的特点就是个体形象和一般精神内容的统一，它既是形象的确定性和形象的丰富性的统一，又是自由的个别神和实体性的普遍精神的统一。这里的精神是形象化了的，这里的形象是富有精神的，二者的辩证结合便是不可重复的“典型性格”（dertypischecharakter）。但若把双方割裂开来，精神便会走向道德和宗教（在中国便会走向政治和礼教），形象便会成为科学事例。当然，艺术典型尽管是不可重复的，但确实也具有道德作用与认识作用。在道德上，艺术典型既然是自由的个体精神与普遍实体精神的统一，它就是“对伦理基础的维护”；在认识上，艺术典型对于人性的知识能提供丰富的素材和准确的概括，“主体在艺术形象里重新认识到自己，就像他们在现实世界本来的那个样子，所以感到喜悦”。所以恩格斯盛赞巴尔扎克是“比过去、现在和未来的一切左拉都要伟大得多的现实主义大师”，认为自己从他那里“甚至在经济细节方面”学到的东西，“也要比从当时所有职业的历史学家、经济学家和统计学家那里学到的全部东西还要多”。但毕竟，这一切都是以艺术典型的不可重复性（个体性）为基础的，如恩格斯在另一处所谈到的：“每个人都是典型，但同时又是一定的单个人，正如老黑格尔所说的，是一个‘这个’，而且应当是如此”。应当注意的是，黑格尔在《精神现象学》中开篇讨论“这一个”（即“这个”），是从“感性的确定性”这种认识论的意义上、而不是从美学意义上来说的。如黑格尔谈到“这时”、“这里”、“这棵树”、“这所房子”，它们诚然都是一般和个别的统一，但并不具有艺术典型的意义（否则，还有什么东西不是艺术典型呢？）。换言之，固然一切艺术典型都是“这一个”，即一般和个别的统一，但并非凡是一般和个别的统一（这一个）都是艺术典型。恩格斯所说的典型已明确指出并非任何别的什么典型，而是“每个人”、“单个人”，是典型“性格”。忘记了这一点，就会提出“一只典型的苍蝇”、“一个典型的臭水坑”是不是美的这类假问题（如我国在20世纪五六十年代美学界争论的），或建立一套按照万物的“典型程度”不同来划分美丑等级的伪科学。

由这种角度来理解恩格斯所说的“典型环境中的典型性格”，就会看出“典型环境”并非指外在于人物性格的环境，而正是促成典型人物行动的环境，而且这个环境本身也是由人及人与人的关系构成的（如工人阶级对压迫的反抗等等）。我们还可以进一步引申说，即使是大自然环境（地理、气候、植被等），也必须首先使之“人化”或“拟人化”才能成为典型环境。这正是黑格尔的意思。在黑格尔那里，“神性的”（即普遍社会性的）力量体现为人的力量，而自然界的力量也被人化了，与人处在本质上是人的关系之中，成为了“情境”。“外在环境基本上应该从这种对人的关系来了解，因为它的重要性只是从它对于心灵的意义得来的，这就是说，它的重要性要看它怎样为个别人物所掌握，因而成为一种机缘，使个别形象表现的内在心灵需要、目的和心情，总之，它受到定性的生命，得到存在”，人与环境的这种关系是由人自己的实践活动造成的。通过满足人的需要的活动和技能，“人把他的环境人化（vemenschlicht）了，他显出那环境可以使他得到满足，对他不能保持任何独立自在的力量，。人使他的环境成了人的环境，这种环境才有可能成为审美意义上的“典型环境而艺术的现实主义要真正“客观地”去“反映”这个环境，就不是像一个自然科学家或社会科学家那样对它进行研究（即使有必要，这种科学研究也是附属的、次要的），而必须从中“揭示心灵和意志的较高远的旨趣，本身是人道的有力量的东西，内心的真正深处；它所应尽的主要功用在于使这种内容透过现象的一切外在因素而显现出来，使这种内容的基调透过一切本来只是机械的无生气的东西中发生声响”。这就是典型环境和典型人物（用黑格尔的话说，“实体性的内容”和“个别人物形象”）的结合点，即所谓“情致”。

“情致”一词是从希腊文借来的，原有激情、怜悯的意思。黑格尔把它解释成一种个人心中的高尚情感，“是取它的较高尚的普遍的意义⋯⋯这个意义的‘情致’是一件本身合理的情绪方面的力量，是理性和自由意志的基本内容”，他以此与情欲（passion，eidenschaft）和一般意义上的情感相互区别。但情致又并非一种抽象的普遍性，而仍然是一种“情绪方面的力量”，是“活跃在人心中，使人的心情在最深处受到感动的普遍力量”。正是情致的这种既是感性的、又是带有普遍性的性质，使它成为一般和个别得以联结的真实纽带，成为艺术典型和美的魅力的内在秘密，成为“艺术的真正中心和适当领域”。

黑格尔是这样来提出问题的：艺术理想或典型形象应当是人类普遍精神力量（一般）和个别人物动作（特殊）的统一，这只是对艺术典型的一个抽象的概念规定，口头上谈论是不难的；但如何能做到这一步呢？在实际的艺术创作中，“一旦临到具体的动作，表现就会遇到一种真正的困难”。因为普遍性的精神力量一旦被理解为个别人物形象，它们就失去了普遍性；反之，个别人物形象一旦被放在普遍精神力量下，又马上失去了独立自足的个别性，成为了普遍概念的抽象符号（概念化、“传声筒”）。“所以同一定性（即艺术理想）时而被看成独立自足的神的个体，时而又被看成人心的最本质的东西。因此，一方面神的自由独立，另一方面发出动作的个别人物的自由，都像是遭到了危险”。一般和特殊始终无法达到真正的统一，反而互相冲突、互相消灭。但是，“艺术家的任务就在于调和这两方面的差异，用一种微妙的线索把它们结合起来；他应该使我们看出：人物的行动的根源在于内心方面，但是同时他也要把在这种行动中起统治作用的那些普遍的本质的力量显示出来，加以个性化，使它们成为可以观照的对象”。这种联结一般和特殊的“微妙的线索，正是情致。

那么，情致又是如何发生它这样一种微妙的作用的呢？黑格尔分三个层次研究了这个问题。首先，从艺术品与欣赏者的关系来看，他认为“情致所打动的是一根在每个人心里都回响着的弦子”，“情致能感动人，因为它自在自为地是人类生存中的强大的力量”；甚至那些以自然物为题材的作品（如风景画），如果把它看成独立自主的、“人化”了的，“它也就必须放出一种普遍的情感的声响，也必须有某一种情致”，它能造成一种“情感上的共鸣”。换言之，情致是每个人心里固有的社会性的、理性化的情感；并不是所有的情感（如情欲、情绪等）都能引起最普遍的感动，只有艺术所表达的情致才能囊括一切自然的和人的事物作为其手段，来激起最广泛的共鸣，也只有情致这种普遍的高尚情感，才是艺术应当用来打动人的根本手段。情致将全人类的情感统一于某一个别形象之上这一作用，使艺术不通过抽象概念而能使人普遍被感动，实现个别和一般的最大限度的统一。其次，情致之所以能实现这种统一，与它本身的性质有关。情致虽是主观感性的，但却不是任意幻想和荒诞的，而是具有高尚健康的人类本质性的理性内容的；但这种理性内容不同于科学那种只有少数人研究，没有“普遍的感动的力量”的概念内容，也不像宗教情感只涉及人和上帝的关系而不涉及人与人的关系，所以情致本身是一种道德伦理的情感，如爱、荣誉、英勇、友谊等所引起的情感。最后，情致在艺术中的表现取决于艺术家及其天赋。在这方面，黑格尔与马克思、恩格斯大力推崇“莎士比亚化”的现实主义审美观不同，他更主张“席勒式”的对情致的直接流露，表现出艺术观上还受到传统古典主义的理性主义束缚。但通过以上三方面的分析，黑格尔毕竟一步步将艺术典型从一种表面看来似乎属于事物的某种“客观属性”的规定，引向了对艺术家本身的主观规定。“通过渗透到作品全体而且灌注生气于作品全体的情感，艺术家才能使他的材料及其形状的构成体现他的自我，体现他作为主体的内在的特性”。实际上，艺术作品背后真正的“典型人物”、“这一个”，不是别人，正是艺术家。当艺术家不忠实于自己时，他的人物也就不真实、不典型了；当艺术品的形象放射出艺术典型的光辉时，那正是艺术家本人的情致的光辉。可惜黑格尔对艺术家论述的篇幅相对来说少得可怜，许多本来可以大大深化的观点都未来得及展开。马克思主义美学理论界更是很少结合艺术家的主体性结构来讨论典型问题，这是不利于对马克思、恩格斯美学思想的透彻理解的。

“情致说”是黑格尔整个艺术理想和典型论的关键和核心。情致的运动状态就是“人物性格”；情致的丰富多样性（“全体奥林普斯都聚集在他的胸中”）就是性格的“丰富性”；一种情致在人物性格中形成主导的统一全体的力量就是“个性”（这一个）；情致的前后一贯性就是人物性格的“坚定性最后，情致由于艺术家的能动的灌注生气而形成真正的“客观性”，恰好就体现出艺术家的“主体性”。情致是理念内容和感性形式的最后中介。正因为艺术的本质是用情致来结合理念和感性显现，所以它要以表现人的形象为主旨；也正因为同一个理由，所以并非一切用人的形象表现抽象概念的人格化都是艺术理想，而必须有情致这一中介。由于情致，对世界的“艺术的掌握方式”（人的普遍情感关系）就同科学的掌握方式（人与自然对象的认识关系）以及宗教的掌握方式（人与神的意志的关系）区别开来了。我们看到，黑格尔在艺术理想的规定上走过了三个逐步深入的阶段：（1）艺术（美或理想）是理念的感性显现；）艺术是展现人（是人的普遍理念）在人的感性形象上的显现；艺术是表现人的情致（不同于表现知识、信仰等等），首先是表现艺术家本人的情致。这是一个从抽象上升到具体、从表面深入到实质的过程。正是最后一个规定最精确地表达了艺术自身的本质，也是对黑格尔的典型论最深层次的理解。美、艺术、理想、典型、人物性格等等，这一切说法都可以归结为一点：情致的表现，或普遍性情感的“对象化”。人把自身本质力量的情感这一方面（不是其他任何方面）对象化在一个可闻可见可感的外界形象上，通过这个形象，他既确证，又传达（传达就是确证）了自己的个别情感，使之实现为社会性的普遍的人类情感（情致）：这是一切人类艺术活动最深刻的原理，也是人的社会性和实践性本质相统一的最鲜明、最生动、最自由的表现。马克思指出，正因为人事实上已在自己的“对象性活动”即生产劳动中现实地把整个自然界变成了自己“无机的身体”，所以人才能在观念中、在幻想和想像中把自然界变马克思曾说，哲学的头脑“用它所专有的方式掌握世界，而这种方式是不同于对世界的艺术的、宗教的、实践精神的掌握的”，见《马克思恩格斯全集》，第四十六卷，上册，第页。

成自己的“精神的无机自然界”，才“懂得怎样处处都把内在的尺度运用到对象上去；因此，人也按照美的规律来建造”。这就为黑格尔的这一艺术原理提供了历史唯物主义的解释和存在根基。
黑格尔关于艺术理想和典型的论述是对艺术本身内在规律性的划时代的发现。他把“人的本质力量对象化”和“自然的人化”原则纳入对艺术本质的理解，通过“拟人主义”和“情致说”把艺术从宗教和其他意识形态区别开来，在一定程度上代表了当时美学和文艺中的人本主义的时代潮流③，从而为建立于历史唯物主义关于人的学说基础上的美学开辟了道路。黑格尔的典型论不仅是一种现实主义创作方法的原则，而且提供了一种崭新的艺术世界观的雏形。它从一般与个别的统一出发，把人们引向个人与社会、现实与理想，情感与道德的统一，引向从入在社会中的人与人的关系来看待美和艺术的本质，这都是我们可以而且应该从黑格尔美学中吸取的合理内核。
