《百年孤独》与《红楼梦》中把“血”写活的两段绝妙文字

文学作品里写血的文字很多，但大都写得平淡、俗套，不能给人留下深刻印象。有两部名作，却把血写活了，使血有了生命。
这两部作品，一部是《百年孤独》，一部是《红楼梦》。
《百年孤独》第七章，写霍·阿卡蒂奥在卧室不知被谁打死了，而一股血却跑去向远在小镇另一头的他的母亲乌苏娜报信，乌苏娜顺着血流来的方向往回走，终于在卧室看到趴在地板上死去的儿子。这段文字是这样的：

> ⋯⋯霍·阿卡蒂奥刚刚带上卧室的门，室内就响起了手枪声。门下溢出一股血，穿过客厅，流到街上，沿着凹凸不平的人行道前进，流下石阶，爬二街沿，顺着土耳其人街奔驰，往右一弯，然后朝左一拐，径直楚向布恩蒂亚的房子，在关着的房门下面挤了进去，绕过客厅，贴着墙壁（免得弄脏地毯），穿过起居室，在饭厅的食桌旁画了条曲线，沿着秋海棠长廊蜿蜒行进，悄悄地溜过阿玛兰塔的椅子下面（她正在教奥雷连诺·蜜塞学习算术），穿过车房，进了厨房（乌苏娜正在那儿准备打碎三十六只鸡蛋来做面包）。
“我的圣母！”乌苏娜一声惊叫。
于是，她朝着血液流来的方向往回走，想弄清楚血是以哪儿来的：她穿过库房，经过秋海棠长廊（奥雷连诺·霍塞正在那儿大声念：3+3=6，6+3=9），过了饭厅和客斤，沿着街道一直前进，然后往右拐，再向左拐，到了土耳其人街，她一直没有发觉，她是系着围裙、穿着拖鞋走过市镇的；然后。她到了市镇广场，走进她从来没有来过的房子，推开卧室的门，一股火药味呛得她喘不过气来；接着，她瞧见了趴在地板上的儿子，身体压着他已脱掉的长统皮靴；而且她还看见，己经停止流动的一股血，是从他的右耳开始的⋯⋯

这段写血的文字真奇妙。可惜不能阅读西班牙文原著，不知在原文里，这段文字是怎样的。但即使从译文看，这段文字也够精彩的了。这血，完全有了生命和意识，像一条极通人性的狗。就这么一股血，它能在凹凸不平的地面上行进，能爬高，能左右拐弯，能从关着的房门下面挤进去，还能为避免弄脏地毯而贴着墙壁前行，甚至还能为不打扰别人而从椅子下面悄悄溜过，而在完成报信的使命后，血便停止流动。这段文字，可堪反复玩味。什么时候你想到这股急匆匆地赶去报信的血，你都会觉到一种异常的艺术享受。在文学作品里，血不但通常不能被赋予生命，而且通常总是写得很可怕，很可厌，写得令人恐惧或作呕。而马尔克斯不但赋予这股血以生命、情感、意志，而且把这股血写得那样善解人意，那样可亲可爱。读这段文字，你会惊叹作者想象的才能。作者这样写，也并非没有寓意的。这股血并非从霍·阿卡蒂奥身上的伤口里流出的，因为，“在霍·阿卡蒂奥的尸体上，没有发现一点伤痕，无法确定他是被什么武器打死的”。这股本流动在霍·阿卡蒂奥体内的血，是阿卡蒂奥一死，便连忙选择右耳为突破口，奋力突破出来匆匆赶去向乌苏娜报信的。这一点，作品虽未明说，但实际上婉转地暗示出来了。《百年孤独》是“魔幻现实主义”的代表作，这股血之所以被写得如此神奇、美妙，得力于魔幻的手法，也显示了魔幻的魅力。这股神奇的血，令人想到儿子与母亲之间的一种神奇的联系。儿子身上的血，本来来自母亲。所以，阿卡蒂奥一死，他身上的血便奋力突破他的尸体而忙向乌苏娜流去，既可以视作是去报信，也可以视作是这股血要回归母体，回归源头。儿子与母亲之间的这种联系，常常不可思议，但却决非是完全魔幻的。即便在现实生活中，儿子与母亲之间的这种不可思议的联系也常常十分现实地存在着。不可思议的现象，神奇的东西，并非就是魔幻的、不现实的。《百年孤独》中这段写血的文字，用魔幻的手法，凸现了人类的一种并非魔幻的情感，凸现了人类母子之间的一种并非不现实的关系。瑞典文学院的授奖辞称马尔克斯的小说“汇聚了不可思议的奇迹和最纯粹的现实生活”，于此亦可见一斑。

当代一位作家曾说《百年孤独》里这一段，是他见过的写血写得最好的文字。但我以为，《红楼梦》里有一句写血的话，也很妙。《红楼梦》第八十二回，写林黛玉梦见父亲升了湖北的粮道，娶了一位继母，将她许给了继母的什么亲戚，还说是续弦，所以着人来接她回去，她哀告众人要留下，可没用，连贾母也冷冷地拒绝她，而在梦中，宝玉却又死去。黛王急醒过来后，暗自悲伤，咳嗽起来。紫鹃出去倒痰盒子时，“只见满盒子痰，痰中有些血星”。紫鹃的惊吓失态，加上黛玉自己喉间有些甜腥，已使她猜到实情，而紫鹃的宽慰话，反倒“又勾起黛玉的梦来，觉得心里一撞，眼中一黑，神色俱变。紫鹃连忙端着痰盒，雪雁捶着脊梁，半日才吐出一口痰来，痰中一缕紫血，簌簌乱跳⋯⋯”一缕紫血，簌簌乱跳，这情景也够让人怵目惊心。在这里，血，也被写活了。血不但跳，而且是乱跳，而且还是簌簌乱跳。这簌簌乱跳的血，令人想到是黛玉的一部分生命被吐出来了。看着这簌簌乱跳的血，我们也会像紫鹃那样愀然动心的。与《百年孤独》不同，《红楼梦》中这缕血的生命，并非完全是被赋予的。肺结核患者吐出来的血，我想真的会簌簌乱跳，曹雪芹在这里，是不带魔幻的写实。我们惊叹马尔克斯想象的才能，我们也惊叹曹雪芹观察和刻画的才能。

如果说《百年孤独》写血，是从魔幻的方式表现一种并非魔幻的情感，那么，《红楼梦》写血，则是以写实的方式表现一种并非现实的情感。宝黛之间的爱情，尽管可以作出社会学、心理学等方面的解释，但这种世俗的解释却并不能穷尽这种情感的奥秘。宝黛之间的感情，多少有些非人间的意味，多少有些超凡脱俗，有些神奇，有些不可思议。实际上，《红楼梦》第一回，便解释了宝黛之情的缘由。林黛玉前身是西方灵河岸上三生石畔的一株“绛珠仙草”，而贾宝玉当年是赤霞宫神瑛侍者。神瑛侍者见这株仙草“十分娇娜可爱”，“遂日以甘露灌溉，这‘绛珠草’始得久延岁月。后来既受天地精华，复得甘露滋养，遂脱了草木之胎，幻化人形，仅仅修成女体，终日游于‘离恨天’外；饥餐‘秘情果’，渴饮‘灌愁水’。只因尚未酬报灌溉之德，故甚至五内郁结着一段缠绵不尽之意，常说‘自己受了他雨露之惠，我并无此水可还，他若下世为人，我也同去走一遭，但把我一生所有的眼泪还他，也还得过了。’”林黛玉本是贾宝玉造就的，而林黛玉下凡，本是来“还泪”的。宝黛之间，本有着“前世姻缘”，才相知相爱如此之深。林黛玉对贾宝玉，不但还之以泪，还还之以血。

《百年孤独》是魔幻现实主义的代表作，而《红楼梦》则通常被认为是现实主义的典范。其实，《红楼梦》许多地方，是有违通常的现实主义标准的，是不符合那些认为《红楼梦》是现实主义典范的人所申述的现实主义原则的。如果说太虚幻境一类描写，或最后一回贾政路遇宝玉一类叙述，可视之为子虚乌有，那么，宝黛之间情感交流的非现实性，却意味无穷。宝黛之间的许多次交谈、争吵，都暗示了二人之间的感情并非是一种世俗的男女之情。特别是第九十六回，写宝黛之间最后一次相见，写得真好，虽然是高鹗续作，我以为续得极其出色。这一回，写黛玉偶闻宝玉要娶宝钗，于是神思恍惚，不由自主地往宝玉住处走去。待到走进房来：

> ⋯⋯看见宝玉在那里坐着，也不起来让坐，只瞅着嘻嘻的傻笑。黛玉自己坐下，却也瞅着宝玉笑。两个人也不问好，也不说话，也无推让，只管对着脸傻笑起来。
袭人看见这番光景，心里大不得主意，只是没法儿。忍然听着黛玉说道：“宝玉，你为什么病了？”宝玉笑道：“我为林姑娘病了！”袭人、紫鹃两个吓得面目改色，连忙用言语来岔。两个却又不答言，仍旧傻笑起来。袭人见了这样，知道黛玉此时心中迷惑，和宝玉一样。因悄和紫鹃说道：“姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘，歇歇去罢。”因回头向秋纹道：“你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢。你可别混说话。”
秋纹笑着，也不言语，便来同着紫鹃搀起黛玉。那黛玉也就站起来，瞅着宝玉只管笑，只管点头儿。紫鹃又催道：“姑娘，回家去歇歇罢。”黛玉道：“可不是！我这就是回去的时候儿了。”说着，便回身笑着出来了，仍旧不用丫头们搀扶，自己却走得比往常飞快。紫鹃、秋纹后面赶忙跟着走。

这段叙述，其实也是“魔幻”与现实交杂的。宝黛的一举一动，一颦一笑，都有着丰富的内涵，都暗示出二人间的一种非人间的相知。《红楼梦》有着很大的“魔幻”成份，很大的神奇性、不可思议性，很强的神秘色彩，真实某种意义上也正赖于此，才使得《红楼梦》有如此巨大的艺术魅力，才使得《红楼梦》的意昧、意蕴，永远说不清道不明。这种用语言造就的意味，意蕴，本身却又是不可言说的，甚至一落言筌，便成谬误。《红楼梦》中的非现实成份，其实俯拾即是，而却又都不可去除。再举一例吧。林黛玉死时，“一时，大家痛哭了一阵，只听得远远一阵音乐之声，侧耳一听，却又没有了。探春李纨走出院外再听时，惟有竹梢风动，月影移墙，好不凄凉冷淡”。黛玉归天，远远传来音乐声，而妙又妙在这音乐声是似有若无的。作品未明言这声音来自何处，但读者可知道是来自天上，就像《百年孤独》未明言那股血是怎样从右耳出来的，但读者可明白是血自己喷涌而出的一样。

数年前，《百年孤独》译介到我国并在中国文坛引起马尔克斯热时，一位论者曾说过这样的话：《百年孤独》虽不错，但艺术魅力还没有超过《红楼梦》。对这种比拟，我当时颇不以为然。我那时觉得这两部作品不具可比性。后来，两部作品对血的描写，使我觉得二者至少在这一点上是可比一比的。但进一步的思考，则令我感到，两部作品不但在写血这种细节上具有可比性，而且，从艺术手法着眼，两部作品在整体上都具有可比性。《红楼梦》又何尝不可称作是熔不可思议的奇迹与最纯粹的现实生活于一炉呢？

《百年孤独》和《红楼梦》中，都有许多不可思议之处。对前者的不可思议之处，中国读书界惊讶得合不拢嘴：“怎么！小说还可以怎样写？”对后者的不可思议之处，中国读书界却不以为意，仿佛那些不可思议之处，也是现实主义的。这种现象，也同样是难以思议的。
